

--- PAGE 1 ---
图像信息基本知识
（
Basic Knowledge of Image
）
Email
：
cindydeng@buaa.edu.cn
办公室：新主楼
F921
2026
年智能图像处理课程
邓
 
欣
1


--- PAGE 2 ---
复  习
1．1  图像处理1．2  数字图像的表示方法1．3  数字图像处理1．4  数字图像处理的发展与应用
2


--- PAGE 3 ---
提    纲
2．0  图像信息的获取与显示技术2．1  图像信息技术中的视觉研究
3


--- PAGE 4 ---
4
2.0 图像信息的获取与显示技术
4采集显示
传输
红外探测卫星
光学遥感卫星
指控中心
地面接收
合成孔径雷达


--- PAGE 5 ---
5
2.0 图像信息的获取与显示技术l黑白模拟CCD摄像机：利用光学系统、光电转换系统、电路系统将景物光像转变为电信号
pAGC(Automatic Gain Control 自动增益控制)模块根据场景中光的多少自动改变摄像机的增益。


--- PAGE 6 ---
6
2.0 图像信息的获取与显示技术l彩色摄像机成像原理：利用分色系统将光像分解为红、绿、蓝三个基色光，再通过三个独立的摄像管对三种基色光进行感光，最后通过电路对三个基色图像信号进行组合处理，形成彩色图像



--- PAGE 7 ---
7
2.0 图像信息的获取与显示技术l深度相机（Time of Flight）



--- PAGE 8 ---
8
2.0 图像信息的获取与显示技术
图像信息的获取1. 电真空成像器件；2. 普通的CCD、CMOS器件；3. 红外热成像器件；4. Kinect;5. SAR…



--- PAGE 9 ---
9
2.0 图像信息的获取与显示技术
图像信息的显示1. CRT电子扫描；2. PDP等离子显示；3. LCD液晶显示；4. Projector投影显示;5. VR头盔显示；6. Flexible、V olumetric Displays…
等离子电视是在两张超薄的玻璃板上注入相应的混合气体，再利用一些荧光粉成像的设备，较好的色彩还原能力，再加上图像层次丰满，动态清晰度高一度深受喜欢。
液晶电视是在两张玻璃之间的液晶内，加入电压，通过分子排列变化及曲折变化 再现画面，屏幕通过电子群的冲撞，制造画面并通过外部光线的透视反射来形成画面。液晶电视的功耗远低于等离子电视，液晶电视更为环保，不带有任何辐射。


--- PAGE 10 ---
10
2.0 图像信息的获取与显示技术
图像分辨率：图像的像素密度，图像分辨率高表示组成该图的像素点数量多，图像更清晰。
•显示分辨率：实际显示图像时计算机所采用的分辨率，与计算机硬件设备有关。
600X900300X400匹配


--- PAGE 11 ---
2.0 图像信息的获取与显示技术
图像色深：在某一分辨率下，每一个像素点可以有多少种色彩来描述，它的单位是bit (位)
图像色深越小，色彩断层越明显，色深越大色彩变化越细腻。人眼只能识别大约一千万种不同的颜色，因此如果仅以观看为目的，则保存24bpp的图像即可
色深10bit色深8bit 色深12bit


--- PAGE 12 ---
12
2.0 图像信息的获取与显示技术
大：揭开华为最神秘的浸入式体验MirrorSys面纱沉浸式体验：在最佳社交距离2.4米处的清晰度可达到人眼解析极限。 



--- PAGE 13 ---
13
2.0 图像信息的获取与显示技术
全： 360度全景视频开始逐渐普及。。。



--- PAGE 14 ---
14
2.0 图像信息的获取与显示技术
全： 360度全景视频开始逐渐普及。。。
2020《堡垒之夜》元宇宙演唱会字节Pico汪峰@VR奇幻音乐漂流记



--- PAGE 15 ---
15
2.1 图像信息技术中的视觉研究
2.1.1  视觉研究与图像技术的关系2.1.2  视觉信息的产生、传递和处理2.1.3  视觉的特性2.1.4  视觉认知过程


--- PAGE 16 ---
16
2.1.1视觉研究与图像技术的关系
人的视觉系统经常是图像系统的最后终端， 即
图像信
息的信宿;l人的视觉系统结构复杂，对其研究尚处于起步阶段。
视觉研究基础研究应用研究视觉心理学视觉生理学画质改善和评价计算机视觉


--- PAGE 17 ---
17
2.1.1视觉研究与图像技术的关系
1. 图像质量评价与视觉心理
对图像的认识和理解是
感觉和心理状态决定。
主观评价：由人参与的评价。
客观评价：只由机器决策的评价。



--- PAGE 18 ---
18
2.1.1视觉研究与图像技术的关系
2. 画面的组成与视觉心理
人的视野：左右视角
120
-
180度，上下视角
30
-
60度。
视力好的部位仅限于
2
-
3度。人眼中心视力分辨率强，可进行图像细节的认识，但只能认识图像一小部分；而周边的视力分辨率差，但可以认识图像全貌。
大画面图像可充分利用周边视产生较强的临场感，而小画面临场感弱。
16:94:3


--- PAGE 19 ---
19
2.1.1视觉研究与图像技术的关系
3. 视觉的空间频率分析这是视觉研究较有成效的一个方面。视觉的空间频率特性是影响图像锐度的主要因素。主要
应用于图像编码及像质改善技术中。
4.视觉生理和模型的研究即研究视觉信息产生、传输和处理的机理；目前能够对部分神经网络进行模型分析。涉及到
大脑高级神经中枢的“思考过程”，学习、联想、记忆等所谓自组织化机能的研究，仍在发展中。



--- PAGE 20 ---
20
2.1.2视觉信息的产生、传递和处理
1.
 
视觉信息的产生：眼球
最外层由角膜及巩膜组成。Ø角膜可以将外界射入光线折射进入眼内，具有屈光功能；Ø外层其余的六分之五为不透明的巩膜，可以保护并巩固眼球。
人眼构造


--- PAGE 21 ---
21
2.1.2视觉信息的产生、传递和处理
人眼构造
1
.
 
视觉信息的产生：眼球
中间层为脉络膜，呈深色，可减少外界射入眼睛的光线量。Ø脉络膜的前端是虹膜和睫状体，可通过虹膜瞳孔的扩展或所收缩控制进入人眼的光线量。



--- PAGE 22 ---
1
.
 
视觉信息的产生：眼球
最内层为视网膜，是位于后部内壁的透明薄膜层，具有光感知器功能。Ø视网膜包括可以感受光的视锥细胞和视杆细胞，负责将光信号转化为视觉神经信号。
22
2.1.2视觉信息的产生、传递和处理
人眼构造
中央凹


--- PAGE 23 ---
1
.
 
视觉信息的产生：在三层膜内包裹着
玻璃体和
晶状体。Ø晶状体由纤维胞层组成，由附在睫状体上的纤维挂起，吸收约8%的可见光。Ø玻璃体为清澈胶状物，位于晶状体后面及其余的区域。
23
2.1.2视觉信息的产生、传递和处理
人眼构造中央凹


--- PAGE 24 ---
24
2.1.2视觉信息的产生、传递和处理
1
.
 
视觉信息的产生：图像处理的许多目标，最终要通过人眼来判断所处理的结果。有必要研究人类视觉系统的特点，并研究它的
等效数学
—
物理模型
。
人眼构造中央凹


--- PAGE 25 ---
25
2.1.2视觉信息的产生、传递和处理
1
.
视觉信息的产生：人的眼睛是人类视觉系统的重要组成。Ø总体上，是一个平均直径约为24mm的球体，前端有一个晶状体，内壁有一层视网膜。Ø从成像的角度可将眼睛和照相机具有相似性。



--- PAGE 26 ---
26
2.1.2视觉信息的产生、传递和处理
1
.
视觉信息的产生：
 眼球不同距离的聚焦是通过晶状体的曲折程度来改变的。Ø远处物体的光线：睫状体中的纤维通过压扁晶状体实现聚焦；Ø近处物体的光线：睫状体中的纤维通过扩张晶状体实现聚焦。
远处近处


--- PAGE 27 ---
27
2.1.2视觉信息的产生、传递和处理
2
.
 
视觉信息的传递：神经节细胞位于视网膜的最内侧，由多极的节细胞组成，用于传递视锥、视杆细胞所产生的视觉信号。
捕捉视频
运动特性
数亿
像素
(
百路
高清视频
) vs. 
8Mbps
带宽
信源
: 
数
亿
视觉
细胞
vs.
信道
: 
~1
万
神经节细胞
视网膜、大脑间通信带宽仅
8Mbps
Cell
子刊
(Koch
06
)
视野范围>90度关注区域
<
3
度
感知图像
静态结构
空间结构感知
à
提特征
时间频率感知
à
找运动
感受野
à
抓关键


--- PAGE 28 ---
28
2.1.2视觉信息的产生、传递和处理
视觉信息的处理：检测、识别与记忆信息。眼睛将外界物象编码成神经活动信息送入大脑，这些神经活动借助神经密码和大脑活动模式，代表外界条件，
而绝
没有在脑中形成什么内部图像。



--- PAGE 29 ---
29
2.1.3视觉的特性
1 视觉的运动特性1）眼球的运动及控制：按正弦形式的平稳追逐运动
à视轴运动与物体运动一致；眼球单挛（flick）运动
à目标维持在原来位置上；眼球非随意运动
à如果没有这些微小运动，人无法看见这些静止的图像。
2）注视点的分布影响注视点分布的因素很多…


--- PAGE 30 ---
眼动仪实验：人眼中心区域在视频上的位置
30
2.1.3视觉的特性



--- PAGE 31 ---
31
2.1.3视觉的特性
眼动仪实验：所有人的结果—注视热点图



--- PAGE 32 ---
32
2.1.3视觉的特性
眼动仪实验：实验过程



--- PAGE 33 ---
33
2.1.3视觉的特性



--- PAGE 34 ---
34
2.1.3视觉的特性
1.视觉的运动特性3)眼球的运动与外界的不动性：面对静止图像，尽管眼球在动，但获得的图像是不动的。4)运动视觉的其他特性同速度物体，大得显的慢，小的显得快假运动现象：时隐时现的两个物体象在运动
到底有没有黑点


--- PAGE 35 ---
35
2.1.3视觉的特性
2. 视觉的空间频率特性Ø当物体快速从眼前通过时，很难看清楚其细节，只能看清楚其轮廓；当
物体细节大小、
明暗对比度以及在眼中
呈现时间
长短都比较合适时（满足一定空间频率特性），才能对物体细节有个清楚的认识。Ø亮暗在空间上作正弦变化条纹图案的物理对比度和感觉对比度之比随空间频率变化而变化的曲线，称为
调制传递函数MTF(modulation on transfer function) 。



--- PAGE 36 ---
36
背景由淡到深的变化，你会发现中间的色带是变化的。
马赫效应（Mach Effect）：2.1.3视觉的特性


--- PAGE 37 ---
37
2.1.3视觉的特性
3.视觉的时间频率特性光在视网膜中转变为神经电信号需要一段时间。因此，光在眼睛上建立了视觉图像需要一段时间才能消失，这种现象叫做视觉残留。当频率增加到一定程度时，闪烁感就没有了，电影和电视中利用了该规律，以减少闪烁。



--- PAGE 38 ---
38
2.1.3视觉的特性
3. 视觉的时间频率特性视觉残留EadweardMuybridge，the man who split the second, as dramatic and far-reaching an action as the splitting of the atom. 
Leland StanfordEadweard Muybridge


--- PAGE 39 ---
39
2.1.3视觉的特性
3. 视觉的时间频率特性视觉残留Muybridge not only proved Stanford right but also set off the revolution in motion photography that would become movies.



--- PAGE 40 ---
40
2.1.3视觉的特性
4. 主观亮度感觉人的视觉系统感觉到的景物亮度并不直接由景物本身的亮度所决定，而是呈现非线性特性。明视觉范围是10!（10"#−10$）暗视觉范围是10$（10"!−10"#）韦伯-弗赫涅尔定律



--- PAGE 41 ---
41
2.1.3视觉的特性
5. 人的视觉错觉



--- PAGE 42 ---
42
2.1.3视觉的特性



--- PAGE 43 ---
43
2.1.4视觉认知过程
感受器
效应器处理器记忆环境
l人类信息处理的一般结构
u感受器：接收外界信息u效应器：做出相应的反应u处理器：完成信号处理、理解、执行等过程u记忆：存储和提取信息


--- PAGE 44 ---
44
2.1.4视觉认知过程
外界视觉信息
l人类视觉的认知过程
感觉记忆
信息选择
直接视知觉
间接视知觉
短时记忆
长时记忆
u感觉记忆： 一种保持感觉信息及其短暂的记忆，又称为瞬时记忆。u信息选择： 人的视觉处理能力是有限的，而外界环境的视觉刺激是无限的，信息选择机制对视觉信息作出选择，只保留重要信息提供给视知觉过程，舍弃不重要的信息


--- PAGE 45 ---
2.1.4视觉认知过程l三级记忆结构模型（Shiffrin1969）
感觉记忆
短时记忆
长时记忆
外界视觉信息信息丧失信息丧失
复述
长时记忆： 可以容纳大量知识并保持很长时间的记忆，用来储存当前和已有的知识经验，长时记忆的信息是通过对短时记忆中的信息进行复述形成的


--- PAGE 46 ---
2.1.4视觉认知过程l三级记忆结构模型（Shiffrin1969）l启发深度学习：长短时记忆网络（Long Short Term Memory Network, LSTM）



--- PAGE 47 ---
2.1.4视觉认知过程l三级记忆结构模型（Shiffrin1969）lLSTM网络应用



--- PAGE 48 ---
2.1.4视觉认知过程l三级记忆结构模型（Shiffrin1969）lLSTM网络应用



--- PAGE 49 ---
2.1.4视觉认知过程l总体感知与局部感知问题：对于一个视觉客体，我们是先感知其各部分，进而感觉总体？还是先感知总体，再细化各部分？



--- PAGE 50 ---
2.1.4视觉认知过程l总体感知与局部感知问题：对于一个视觉客体，我们是先感知其各部分，进而感觉总体？还是先感知总体，再细化各部分？SSSSSSS
SSSSSSS
SSSS一个大字母H是由若干个小字母S组成的，大字母H就是总体特征，小字母S是局部特征
总体优先效应：认知心理学研究发现，视觉客体的总体特征是优先于局部特征视知觉的，总体感知是先于局部感知的一个必要阶段


--- PAGE 51 ---
51
2.1.5 三基色原理
彩色视觉扩展模型人类视觉系统感知景物的颜色通常由景物反射光的性质所决定。如下图所示，人眼可以感受到的可见光波长范围一般落在360-400nm至760-830nm之间，其对应的频率范围在830-750THz至395-360THz之间。人类对于颜色的感知由可见光的波长所决定，随着波长的增加，产生了紫、蓝、青、绿、黄、橙、红等颜色。



--- PAGE 52 ---
52
2.1.5 三基色原理
彩色视觉扩展模型
人眼的红色、绿色以及蓝色锥细胞的吸收光曲线图



--- PAGE 53 ---
53
2.1.5 三基色原理
彩色视觉扩展模型三刺激理论基于这样一个假设：人类眼睛的视网膜中有三种锥状视觉细胞，分别对红、绿、蓝三种光最敏感。实验证明：对蓝光敏感的细胞对波长为 ~445µm的光最敏感；对绿色敏感的细胞对波长为 ~535µm的光最敏感；对红色敏感的细胞对波长为 ~575µm的光最敏感。


--- PAGE 54 ---
54
2.1.5 三基色原理
人类视觉对颜色的主观感受可以直观地用
色调、色
饱和度和亮度来表达。Ø色调（hue）：表示从一个物体反射过来的或透过物体的光波长，它是由颜色种类来辨别的。Ø色饱和度（saturation）：即色纯度，指颜色的深浅。Ø亮度（brightness）：颜色的明暗程度，从黑到白，主要受光源强弱影响。


--- PAGE 55 ---
55
2.1.5 三基色原理
RGB模式
CMYK模式
加式模式：计算机中三种颜色每一种都有256个亮度水平级，所以三种色彩叠加就能形成1670万种色彩了（俗称“真彩”）。RGB模式因为是由红、绿、蓝相叠加形成其他颜色，因此该模式也叫加色模式。
减式模式：当阳光照射到一个物体上时，这个物体吸收一部分光线，并将剩下的光线进行反射，反射的光就是你所看到的物体的颜色。这是一种减色模式。C: 青色；M：品红；Y：黄色；K：黑色



--- PAGE 56 ---
56
1）YIQ:YIQ是北美NTSC电视系统中采用的色彩系统,Y指颜色的明视度(Luminance), 也可以称做灰度值(GrayValue), I和Q分别是色调和饱和度.YIQ与RGB的转换关系如下:Y=0.299R+0.587G+0.114BR=Y+0.956I+0.621QI=0.596R-0.274G-0.322BG=Y-0.272I-0.647QQ=0.211R-0.523G+0.312BB=Y-1.106I-1.703Q2）YUV:YUV是欧洲PAL电视系统中采用的色彩系统,YUV的含义和YIQ的含义一一对应YUV与RGB的转换关系如下:Y=0.299R+0.587G+0.114BR=Y+1.140VU=-0.148R-0.289G+0.473BG=Y-0.395U-0.581VV=0.615R-0.515G-0.100BB=Y+2.032U3）YCbCr:JPEG的缺省色彩系统,它是从YUV色彩系统中衍生出来的,将U和V做少许调整就是Cb和Cr。YCbCr与RGB的转换关系如下:Y=0.2990R+0.5870G+0.1140BR=Y+1.40200(Cr-128)Cb=-0.1687R-0.3313G+0.5000B+128G=Y-0.34414(Cb-128)-0.71414(Cr-128)Cr=0.5000R-0.4187G-0.0813B+128B=Y+1.77200(Cb-128)
2.1.5 三基色原理


--- PAGE 57 ---
57
Y
分量饱和；
U
、
V
分量冗余
2.1.5 三基色原理


--- PAGE 58 ---
58
YUV = 4：4：4；4：2：2；4：2：0Y分量饱和；U、V分量存在冗余 à 2.1.5 三基色原理


--- PAGE 59 ---
59
2.1.6 光度学基础知识
1
.
光度学：研究光的度量，结合人眼的视觉特征确定光的度量的单位
光通量——光源整体多亮
照度——表面被照的多亮
发光强度——光源在某方向上多亮
亮度——表面在观察方向多亮


--- PAGE 60 ---
60
2.1.6 光度学基础知识
2
.
 
视敏度：眼睛分辨细小物体细节的能力，也就是我们平时所说的“视力”Ø视敏度曲线：低照度下非色彩感觉−高照度下色彩感觉



--- PAGE 61 ---
61
2.1.6 光度学基础知识
3
.
 
立体角
（
Ω
）
：物体对特定点的三维空间角度Ø单位：球面度（sr）Ø单位定义：以某点为球心，半径为 R的球面上，某物体的投影面积为S，该物体对该点的立体角：Ω=!"!Ø球面立体角：4π
4
.
 
光通量
（
Φ
）
：光源以电磁波的形式辐射出且人眼所能感受到的
光功率Ø单位：流明（lm）Ø单位定义：发光强度为1坎（cd）的均匀点光源在一球面立体角内发射的光通量


--- PAGE 62 ---
62
2.1.6 光度学基础知识
7
.
 
亮度
（
L
）
：发光面的明亮程度的度量，单位面积的发光强度Ø单位：cd/m𝟐
5
.
 
发光强度
（
I
）
：向各方向均匀辐射的点光源，发光强度为发射到单位立体角的光通量增量与该单位角的比值Ø单位：坎（cd）
6
.
  
照度
（
E
）
：照射在单位面积上的光通量Ø单位：勒（lx）Ø教室课桌面照度标准：300lx；阳光直射：10"lx


--- PAGE 63 ---
作 业
63
2.1 人眼中晶状体、视网膜各自起什么作用?2.2  色调、色饱和度和亮度的定义是什么?在表征图像中一点的颜色时，各起什么作用?2.4假设有一幅4×4的RGB图像，其三个分量的矩阵如下：
R=10010020020010010020020050501501505050150150,G=11011019019011011019019060601401406060140140,B=9090210210909021021040401601604040160160请根据课上学到的转换关系，写出上述RGB图像变换到YUV空间后各通道对应的矩阵，并写出在YUV4:2:2采样和YUV4:2:0采样下的YUV矩阵。


--- PAGE 64 ---
谢
    
谢！
64