

--- PAGE 1 ---
4.
 
机器学习与神经网络
 
（
Machine Learning and Neural Network
）
智能图像处理
 
2026
年春季
1
Email
：
cindydeng@buaa.edu.cn
办公室：新主楼
F921
邓
 
欣


--- PAGE 2 ---
2
为什么用机器学习做图像处理？l自动化特征提取：传统图像处理技术通常依赖于手工特征提取需要专业知识和大量的经验来确定特定任务所需的特征。l机器学习，能够自动从数据中学习特征，减少了人工干预；
数据获取预处理特征提取：边缘提取、图像分割幅度、统计、几何、变换系数等决策分类输入 输出传统方法（手动特征提取）：
机器学习（自动特征提取）：
纹理相似性复杂环境下提取主体
CatCNN


--- PAGE 3 ---
3
为什么用机器学习做图像处理？l端到端学习：机器学习允许端到端学习，即直接从输入数据到期望输出的映射，简化图像处理流程并提高效率；
数据获取预处理特征提取决策分类输入 输出传统目标识别（非端到端）：
机器学习目标识别（端到端）：
Cat


--- PAGE 4 ---
4
为什么用机器学习做图像处理？l泛化能力：机器学习模型通常具有良好的泛化能力，即能可以在新的、未见过的数据上表现良好；
数据获取预处理特征提取决策分类输入 输出传统方法：
预处理、特征提取：依赖于领域专家设计的规则和启发式，对新数据不一定有效
训练：数据驱动泛化：对于新数据也能分类成功
机器学习：


--- PAGE 5 ---
5
为什么用机器学习做图像处理？l跨领域应用：机器学习在图像处理的成功应用已经扩展到了其他领域，如自然语言处理、语音识别和生物信息学，可方便地应用于多模态任务。
结合文本、图像、语音、视频等模态的多模态语言大模型
传统方法：很难捕捉模态间的关联性机器学习：通过特征融合、跨模态映射、多任务学习等建立模态关联性


--- PAGE 6 ---
本章内容
6
4.1  机器学习概述 4.2  机器学习经典分类方法4.3  人工神经网络4.4  深度学习概述


--- PAGE 7 ---
定义
7
4.1.1 机器学习的内涵
Acomputerprogramissaidtolearnfrom
experience
Ewithrespecttosomeclassof
tasks
Tand
performance
measure
P,ifitsperformanceattasksinT,asmeasuredbyP,improves,withexperienceE.byTomM.Mitchell1997
一个计算机针对某类任务T，学习经验E，其完成任务T的性能用P衡量；若其性能P能够根据通过学习经验E达到提升，则称为机器学习。


--- PAGE 8 ---
任务T
Ø
工程角度，由人类编写的程序很难解决的任务。
Ø
科学或哲学角度，使机器完成某种特定的智能任务，并理解智能行为背后的原理。
8
4.1.1 机器学习的内涵
图像分类
目标检测
语义分割
图像生成图像去噪密度估计


--- PAGE 9 ---
性能评估P
9
4.1.1 机器学习的内涵为评估机器学习算法的能力，需要设计其性能的定量度量。通常性能度量P是特定于系统执行的任务T而言的。
例如
图像分类
任务，通常用准确率等来评估性能。正确率（precision）：真阳/（真阳+假阳）【分母：检出阳性样本】查全率（recall）：真阳/（真阳+假阴）【分母：所有阳性样本】准确率（accuracy）：真阳+真阴/（真阳+假阳+真阴+假阴）


--- PAGE 10 ---
性能评估P
10
4.1.1 机器学习的内涵为评估机器学习算法的能力，需要设计其性能的定量度量。通常性能度量P是特定于系统执行的任务T而言的。
例如
图像去噪
任务，通常用PSNR等来评估性能。
输入图像高斯加噪图像去噪图像 PSNR=28.10dB


--- PAGE 11 ---
经验EØ 经验来自归纳数据库中的样本。无监督学习：
经验通过数据库中样本的特征获取；监督学习：
经验通过数据库中样本的特征及其类别获取；强化学习：
经验通过与环境交互获取。
11
4.1.1 机器学习的内涵


--- PAGE 12 ---
什么是线性回归？Ø以一个向量            为输入，预测输出的标量其中，            是需要学习的参数（或权重）向量。
Ø
任务
T：从输入 x 中通过                预测输出 y。
Ø
性能评估
P：在
测试集上的最小均方根误差。
12
4.2.1 线性回归



--- PAGE 13 ---
逻辑回归（logistic regression）输出离散值，可直接用于分类
Ø
任务
T
，二值分类（阴或阳，0或1），找到分界面（decision boundary），𝒘!𝒙=0
13
4.2.2 逻辑回归



--- PAGE 14 ---
逻辑回归的缺点Ø当训练样本不足时，存在很多的分界面，对于测试数据的分类具有随机性。Ø从而，
泛化误差增大。
14
4.2.3 支持向量机



--- PAGE 15 ---
从逻辑回归到支持向量机（SVM）ØSVM 不满足于“能分开就行”，而是追求间隔最大化--超平面到两侧最近样本点的距离之和最大；Ø支持向量：与分类边界最近的训练样本点。
15
4.2.3 支持向量机



--- PAGE 16 ---
16
4.3.1 神经网络的基本概念
什么是神经网络？Ø人工神经网络是一种
受生物神经网络启发的计算模型Ø通过大量相互连接的人工神经元模拟人脑的结构和功能Ø是一种机器学习算法，适用于模式识别、分类、回归等任务



--- PAGE 17 ---
17
4.3.2 基本结构及结构设计
基本神经元模型
Ø输入向量：𝒙=(𝑥!，𝑥"，…，𝑥#)Ø权值向量：𝒘=(𝑤$!，𝑤$"，…，𝑤$#)Ø线性输出：    𝑢$=∑%&!#𝑤$%𝑥%Ø神经元输出： 𝑦$=𝑓(𝑢$+𝑏$)
向量形式：𝑢$=𝒘'𝒙


--- PAGE 18 ---
18
4.3.2 基本结构及结构设计
激活函数Ø连续并可导（允许少数点上不可导）的非线性函数。Ø激活函数及其导函数要尽可能简单，提高网络计算效率。Ø激活函数的导函数的值域要在一个合适的区间内，保证训练的效率和稳定性。Ø激活函数为什么要是非线性的？
增强神经网络的表达能力和非线性映射能力


--- PAGE 19 ---
19
4.3.2 基本结构及结构设计
激活函数：SigmoidØ输出为二值分类问题。Ø输出为0，1的二值问题：𝑝𝑦=1𝒙𝑝𝑦=1𝒙=max0,min1,𝒘!𝒙+𝒃Ø在取值0,1以外
不存在梯度变化，无法应用梯度下降来实现。因此，选用下列Sigmoid函数：
f
,𝑦=𝜎𝒘!𝒙+𝒃



--- PAGE 20 ---
20
4.3.2 基本结构及结构设计
激活函数：SoftmaxØ有时输出为
多分类问题。Ø也称为归一化指数函数，使得每个类别的预测概率都在 0 到 1 之间，并且所有类别的概率之和为 1。对于𝐾分类任务，Softmax定义为softmax𝑧(=exp𝑧(∑%&!)exp𝑧%
输出
单元：=𝑦=softmax𝒘'𝒙+𝒃


--- PAGE 21 ---
21
4.3.2 基本结构及结构设计
激活函数：修正线性单元ReLUØ修正线性单元（Rectified Liner Units，ReLU）
Ø输出
Ø通常将𝑏设为
很小的正值，保证
初始化后函数处于激活状态
ReLU𝑣=B0,𝑣<0𝑣,𝑣≥0=max(0,𝑣)
=𝑦=ReLU(𝒘'𝒙+𝒃)


--- PAGE 22 ---
4.3.2 基本结构及结构设计
22
Ø为模拟人脑的能力，通过多个神经元协作完成复杂的功能。Ø前馈网络：网络中的信息都是朝一个方向传播Ø单层前馈网络
前馈神经网络
𝒚=𝒘'𝒙+𝒃)𝒐=𝒇(𝒚
激活函数：非线性


--- PAGE 23 ---
4.3.2 基本结构及结构设计
23
Ø模拟人脑的分级结构特征，提出多层前馈神经网络Ø适当增加网络的层数可以提高网络计算能力
多层前馈神经网络
令 𝒂(+)=𝒙, 𝒛-=𝒘-𝒂-.!+𝒃-𝒂-=𝑓-𝒛-
L𝒙=𝒂+→𝒛!→𝒂!→𝒛"→⋯→𝒂/.!→𝒛/→𝒂/=𝝓(𝒙;𝒘,𝒃


--- PAGE 24 ---
结构是神经网络的一个重要方面Ø需要多少个单元？Ø各层之间的单元如何连接？大多数神经网络采用链式结构第一层第二层
24
4.3.2 基本结构及结构设计
……
1𝒂"=𝑓"(𝒘"!𝒙+𝒃"1𝒂#=𝑓#(𝒘#!𝒂"+𝒃#
𝑿 𝒂"𝒂#


--- PAGE 25 ---
结构是神经网络的一个重要方面Ø需要多少个单元？Ø各层之间的单元如何连接？
ü深度神经网络通常使用
更多的层数，每一层使用更少的神经元。ü但是网络结构越深，
优化越难。ü通常通过实验的方法，在不同任务下，选取
一个合适的网络。
25
4.3.2 基本结构及结构设计


--- PAGE 26 ---
26
4.3.3 参数求解—反向传播
x1
x2
 
 
-2-10123456012345678
2468101214161820
反向传播——概念
Ø
Back
-
Propagation，基于梯度下降的优化方法，是多层神经网络中
极其重要的参数训练方法。Ø反向传播要求基于每个输入值期望得到的已知输出，对网络中所有权重计算损失函数的梯度。梯度会反馈给优化算法，以更新权值以最小化损失函数。
学习率


--- PAGE 27 ---
27
4.3.3 参数求解—反向传播
反向传播——基本思想Ø按照损失函数的梯度，按照
链式法则，进行递归分解。Ø分为两个阶段：1.
正向过程
(
激励传播
)：输入信息从输入层经隐藏层逐层计算各单元输出值。
2.
反向过程
(
权值更新
)：由输出误差逐层向前，计算各隐藏层单元的误差，并用此误差修正前层的权值。
循环


--- PAGE 28 ---
链式法则Ø求符合函数导数的一个法则。假设f和g为两个关于x的可导函数，则复合函数的导数为
Ø例子
28
4.3.3 参数求解—反向传播



--- PAGE 29 ---
反向传播算法实例
29
4.3.3 参数求解—反向传播
𝑓=11+e$%!&!'%"&"'(前向传播函数令 ℎ=𝑥)𝑤)+𝑥"𝑤"+𝑏，𝜕𝑓𝜕ℎ=(1−𝑓(ℎ))𝑓(ℎ)，𝜕ℎ𝜕𝑥)=𝑤)，𝜕ℎ𝜕𝑥"=𝑤"


--- PAGE 30 ---
反向传播算法实例
30
4.3.3 参数求解—反向传播
𝜕𝑓𝜕𝑥)=𝜕𝑓𝜕ℎ𝜕ℎ𝜕𝑥)=(1−𝑓(ℎ))𝑓(ℎ)×𝑤)𝜕𝑓𝜕𝑥"=𝜕𝑓𝜕ℎ𝜕ℎ𝜕𝑥"=(1−𝑓(ℎ))𝑓(ℎ)×𝑤"
后向传播微调值


--- PAGE 31 ---
4.3.4 学习率的影响
31
§An example of gradient descent algorithm
Initial Valuew=4Iterate 1w=2.8Iterate 2w=2.08Iterate 3w=1.648Iterate 4w=1.389
𝑤=𝑤−Υ𝜕C(w)𝜕𝑤


--- PAGE 32 ---
4.3.4 学习率的影响
32
§An example of gradient descent algorithm
Initial valueIterate1Iterate2Iterate3Iterate4Iterate5
𝑤=𝑤−Υ𝜕C(w)𝜕𝑤


--- PAGE 33 ---
4.3.4 学习率的影响
33
§An example of gradient descent algorithm
Initial valueIterate1Iterate2Iterate3Iterate4Iterate5
overshooting
𝑤=𝑤−Υ𝜕C(w)𝜕𝑤


--- PAGE 34 ---
像素
边缘
人脸特征
完整人脸
视网膜Area V1Area V2Area V4
深度神经网络人类视觉系统
4.4.1 深度学习基本概念
深度学习：以神经网络为核心，模仿人脑神经，以概念层次结构的视觉方式理解世界
34


--- PAGE 35 ---
35
Ø知识的表征是
层级式的(Hierarchical model)；Ø提高
非线性的程度，增加网络的稀疏度。
4.4.1 深度学习基本概念
为什么要有深度？


--- PAGE 36 ---
2012年，深度学习技术在ImageNet图像分类任务上，取得巨大成功，将错误率降低了10%，三年后分类精度超越了人类。
4.4.1 深度学习基本概念Ø深度学习模型通过多个隐藏层学习到复杂和抽象的特征表示，从而实现对数据的层次化理解和处理。Ø相比于浅层模型，深度学习模型具有更强的表达能力和泛化能力，可以学习到更复杂的模式和规律。
为什么要深度学习？
36


--- PAGE 37 ---
4.4.1 深度学习基本概念
1960 - 1980感知机多层神经网络Ivakhnenko and LapaKunihiko Fukushima
1986
反向传播Hintonet al. 神经网络复苏
1998CNNYann LeCun et al美国支票识别
2006
Deep LearningHinton & Salakhutdinov限制波尔兹曼机
CNN Win in ImageNetKrizhevsky & HitonAlexNet, GoogleNet,…
20122015
AlphaGoDeepMind 团队围棋比赛获胜
2017TransformerAshish Vaswaniet al.NLP领域影响重大
2020
GPT-3OpenAI 团队大规模语言模型
深度学习的来源
37


--- PAGE 38 ---
38
4.4.2卷积神经网络的特性
卷积神经网络：通过卷积计算，引入先验知识
卷积神经网络三个核心特性Ø稀疏连接（Sparse Interaction）Ø参数共享（Parameter Sharing）Ø等变表示（Equivalent Representation ）
卷积满足以上三条性质


--- PAGE 39 ---
39
4.4.2卷积神经网络的特性
卷积操作过程
卷积核
图像
 卷积后结果
？
计算该位置的卷积结果


--- PAGE 40 ---
40
卷积核尺寸为3
 全连接
卷积神经网络核心特性——稀疏连接Ø判断一幅图像是否包括萨摩耶犬，
并非每个像素都起作用Ø降低参数个数，从而可以提升网络深度
4.4.2 卷积神经网络的特性


--- PAGE 41 ---
41
卷积神经网络核心特性——稀疏连接Ø稀疏连接可以使深层网络对应更多的浅层节点Ø从而使得网络更深
4.4.2 卷积神经网络的特性


--- PAGE 42 ---
42
卷积神经网络核心特性——参数共享Ø卷积核在整张图像上滑动，同一组权重参数被重复使用。Ø继续降低神经网络的参数个数Ø极大减少参数量，防止过拟合Ø让特征检测器（边缘、纹理）在图像任何位置都能生效
4.4.2 卷积神经网络的特性


--- PAGE 43 ---
43
卷积神经网络核心特性——等变表示Ø摩耶犬在图中的不同的位置，对应位置输出结果一致Ø等变表示：
如果输入改变，输出以相同的方式改变Ø例如：输入x平移，输出结果随之平移Ø空间信号：图中物体
位置改变，对应的位置输出随之改变Ø时序信号：事件的发生
时间改变，对应的响应输出随之改变
…
输入
输入
输出
摩耶犬的位置
4.4.2 卷积神经网络的特性



--- PAGE 44 ---
44
卷积神经网络结构
4.4.2 卷积神经网络的结构


--- PAGE 45 ---
45
卷积神经网络结构4.4.2 卷积神经网络的结构
Ø卷积层：用于从输入数据（如图像）中提取特征。通过滤波器（或称为卷积核）在输入数据上滑动，计算滤波器与输入数据的局部区域的点乘，生成特征图（feature map）


--- PAGE 46 ---
46
卷积神经网络结构4.4.2 卷积神经网络的结构
Ø激活层：通常跟在卷积层后面，用于引入非线性。最常见的激活函数是ReLU（Rectified Linear Unit），它的作用是将所有负值置为0，保留正值，增加网络的非线性能力和学习能力。


--- PAGE 47 ---
47
卷积神经网络结构4.4.2卷积神经网络的结构
Ø池化层：用于降低特征图的空间尺寸（宽度和高度），从而减少计算量和避免过拟合。常见的池化操作包括最大池化（Max Pooling）和平均池化（Average Pooling）。


--- PAGE 48 ---
48
卷积神经网络结构4.4.2 卷积神经网络的结构
Ø全连接层：在网络的最后几层通常会使用全连接层，目的是将前面卷积层和池化层提取的特征图转换成最终的输出，如分类标签。


--- PAGE 49 ---
49
Ø在固定位置，用一个输出取代相邻的几个输出。Ø最常用的是Max Pooling。Ø识别对小范围的平移具有不变性ØInvariance to local translation can be a very useful property if we care about 
whether some feature is present than exactly where 
it is.
4.4.3卷积神经网络的基本操作
卷积神经网络的正则化——池化


--- PAGE 50 ---
50
Ø最大池化（Max Pooling）Ø如果输入仅平移了一些，池化后的输出结果大部分不变。
一个像素的平移
均改变
一半不变
4.4.3卷积神经网络的基本操作
卷积神经网络的正则化——池化


--- PAGE 51 ---
51
4.4.3 卷积神经网络的基本操作
卷积神经网络的正则化——多通道


--- PAGE 52 ---
Ø输入：图像包括 R（红）、G（绿）、B（蓝）三个通道Ø卷积核：一个三维卷积核可以处理多通道输入。
4.4.3 卷积神经网络的基本操作
卷积神经网络的正则化——多通道单输出



--- PAGE 53 ---
53
Ø卷积核：一个卷积核只可以处理一类特征，
多卷积核并行处
理，对应多通道，多通道卷积核。
4.4.3 卷积神经网络的基本操作
卷积神经网络的正则化——多通道多输出



--- PAGE 54 ---
54
Ø卷积核在对输入数据进行滤波时每次移动的步长大小Ø减少计算复杂度（降采样的卷积，downsampledconvolution）。Ø每隔s降采样1次。
步长为
s
4.4.3 卷积神经网络的基本操作
卷积神经网络的正则化——步长


--- PAGE 55 ---
55
Ø
问题：每卷积一次，输出比输入的维度少一些（取决于步长)
4.4.3 卷积神经网络的基本操作
卷积神经网络的正则化——填充


--- PAGE 56 ---
56
Ø每卷积一次，输出比输入的维度少一些（取决于步长），
如
果层数很多？？？。。。Ø在输入特征图的边缘补上一圈或多圈 0，用来控制卷积后特征图的尺寸变化。
4.4.3 卷积神经网络的正则化
卷积神经网络的正则化——填充


--- PAGE 57 ---
57
AlexNetKrizhevsky2012, 8 layersILSVRC2012 冠军
1998LeNet-5LeCun 1998, 7 layers形成了当代CNN的雏形
20122014
VGGSimonyan 2015, 19 layersILSVRC2014 亚军
ResNetHe2015, 152 layersISLVRC和COCO2015冠军
DenseNetGao Huang2017CVPR 2017 best paper20172014
GoogLeNetSzegedy2015, 22 layersILSVRC2014 冠军
2015
4.4.4 卷积神经网络的经典模型
Vision Transformers Dosovitskiy2020自注意力机制，无卷积
2020
SwinTransformersZe Liu 2021窗口自注意力，效率更高2021
卷积神经网络的经典模型概述


--- PAGE 58 ---
AlextNet(KrizhevskyAetal.2012,NIPS)Ø在ILSVRC竞赛中取得
第一名，TOP5物体的测试误差为15.3%（第二名为26.2%）。
58
LRN Dropout
卷积神经网络的经典模型——AlexNet4.4.4 卷积神经网络的经典模型


--- PAGE 59 ---
59
直接在图像RGB域进行训练，取代机器学习SIFT等特征；
由五层卷积神经网络和三层全连接线性层组成；
使用正则化与重叠池化层增加网络提取能力；
使用Relu激活函数，加快训练速度。
Ø网络结构
inputconv1conv2conv3conv4conv5l1
l2l3
卷积神经网络的经典模型——AlexNet4.4.4 卷积神经网络的经典模型


--- PAGE 60 ---
60
习题4.1一个虚构的电商网站想要预测用户是否会购买推荐的产品，如果用机器学习解决该问题，请问任务T、性能度量P、经验E分别是什么？4.2某个神经元网络有7个输出值,向量为[1.0,2.0,3.0,10.0,1.0,2.0,3.0]。求Softmax函数输出值4.3根据链式法则计算下图所示898:的表达形式。



--- PAGE 61 ---
4.4、假设待处理数据矩阵为图1，卷积核为图2，采用零填充，写出卷积运算的结果。
61
习题1232101210-1010-10122012321
4.5、什么是池化？池化的作用是什么4.6*、一个卷积层的输入尺寸是32×32×3（高度×宽度×通道数），本层共有64个卷积核，每个卷积核的尺寸是7×7×3，步长=3，填充=1，该层的输出高度/宽度是多少？通道数是多少？
图1
101010101图2


--- PAGE 62 ---
谢
    
谢！
62