

--- PAGE 1 ---
9.
图像目标检测与实例分割
（
Image Object Detection and Instance Segmentation
）
智能图像处理
 
2026
年春季
1
Email
：
cindydeng@buaa.edu.cn
办公室：新主楼
F921
邓
 
欣


--- PAGE 2 ---
本章内容
9.1  目标检测9.2  实例分割
2


--- PAGE 3 ---
定义
3
9.1.1 目标检测的定义在图像或视频中准确地定位并分类一个或多个特定类别的物体。目标检测是计算机视觉的核心领域之一。
图像分类
目标检测
语义分割
bottle
cup
cube
与其他常见视觉任务的对比


--- PAGE 4 ---
任务
4
9.1.2 目标检测的任务目标检测任务通常包括两个基本子任务：回归和分类。
猫边界框猫、狗、鸭的边界框
目标检测任务回归任务分类任务
输入图像I∈RH×W×C 目标检测算法
猫猫狗
鸭
边界框(x1,y1,x2,y2)+类别(c1,c2…cn)K×


--- PAGE 5 ---
5
9.1.3 目标检测的应用场景
工业检测
残次品检测产品组装检测
气体泄漏检测安全作业（头盔佩戴）检测


--- PAGE 6 ---
安防监控
6
9.1.3 目标检测的应用场景
交管监控
“黑飞”无人机监测
未知无人机
安检人脸识别
舰艇
战机
边海防监控


--- PAGE 7 ---
自动驾驶
7
9.1.3 目标检测的应用场景



--- PAGE 8 ---
生物医学影像
8
9.1.3 目标检测的应用场景
肺部结节检测
脑部肿瘤检测
活细胞检测计数眼底病灶检测


--- PAGE 9 ---
9
9.1.4 目标检测发展历程
目标检测Ø随着深度学习技术的进步，卷积神经网络对图像处理领域的突出性贡献，从2014年起，以卷积神经网络为基础的方法开始迅速发展。Ø深度学习方法主要分为：单阶段检测算法（YOLO）和双阶段检测算法（R-CNN）。



--- PAGE 10 ---
10
9.1.5 传统目标检测算法
基于手工设计的特征，滑动窗口检测器
Ø以Harris Corner（角点检测）为例
HarrisCorner(1988)
JonesDetector(2001)
HOGDetector(2005)
DMPDetector(2006)
平坦区域在各个方向均无明显梯度变化边缘区域在某个方向有明显梯度变化角区域在各个方向有明显梯度变化
检测思想：通过计算局部窗口移动后的灰度变化，构造自相关矩阵，依据矩阵两个特征值的大小关系，区分平坦区域、边缘和角点。


--- PAGE 11 ---
11
9.1.5 传统目标检测算法
基于手工设计的特征，滑动窗口检测器
Ø
a. 
特征表达能力弱：依赖手工设计。光照、姿态、遮挡？
Ø
b. 
泛化能力差：不同类别需设计不同特征。人脸？行人？车辆？
Ø
c. 
精度低：难以应对复杂场景、多尺度、密集目标等。
光照变化
失效
多类别
复杂场景
小目标
遮挡
多尺度
车辆
行人
动物
正光
侧光
lHarris CornerlJones DetectorlHOG DetectorlDMP Detector…


--- PAGE 12 ---
12
9.1.6 YOLO目标检测
You Only Look Once（YOLOv1，2015）
ØYOLO核心思想：将目标检测视为一个回归任务。利用整张图作为网络的输入，直接在输出层回归检测框（bounding box）的位置和检测框所属的类别。
ØYOLOv1是单阶段目标检测的代表算法。使用深度神经网络实现了端到端的目标检测训练和测试。


--- PAGE 13 ---
13
9.1.6 YOLO目标检测
You Only Look Once（YOLOv1，2015）Ø网格划分策略：由于目标潜在位置未知，理论上需要对每一个像素进行回归，开销极大。YOLO使用一种简单高效的策略：将输入图像划分为S×S的网格，这样仅需对S2个位置进行回归，大大降低计算开销。



--- PAGE 14 ---
14
9.1.6 YOLO目标检测
You Only Look Once（YOLOv1，2015）ØYOLO的检测策略：YOLO对每个网格预测四类信息，分别是检测框的位置、大小、置信度以及所属的目标类别。
lYOLO对每个网格预测B检测框，B预先设定。如图中对于黄色网格，B=2，即每个网格预测2个检测框；l每个检测框由位置(x,y)，大小(h,w) 以及置信度(confidence) 共5个参数描述。如图中，每个网格预测两组(x,y,h,w,confidence) ，共5*2=10个参数；l每个网格，预测一个C维类别向量(p1, p2,... pC) C是可能的类别数，每个值表示属于该类的概率。黄色：某个网格红色：该网格对应的检测框


--- PAGE 15 ---
15
9.1.6 YOLO目标检测
You Only Look Once（YOLOv1，2015）ØYOLO的检测策略：YOLO对每个网格预测四类信息，分别是检测框的位置、大小、置信度以及所属的目标类别。
l模型最后一层的输出：S2×[5×B+C]的张量S2：网格数量5：位置、大小、置信度共5个检测框参数B：每个网格预测的检测框数量C：每个网格预测的类别向量
S
S
S
S
置信度预测框1预测框2类别向量
B个框C个类别


--- PAGE 16 ---
16
9.1.6 YOLO目标检测
You Only Look Once（YOLOv1，2015）Ø输出检测框经过置信度筛选和非极大值抑制，得到最终结果。
Ø非极大值抑制（NMS）算法
NMS
1. 将所有检测框按置信度得分从高到低排序；2. 取出当前得分最高的框，加入最终结果；3. 计算该框与剩余所有框的IoU；4. 剔除IoU大于设定阈值的框（视为同一目标）；5. 对剩下的框重复步骤2-4，直到无框剩余。


--- PAGE 17 ---
17
9.1.6 YOLO目标检测
YOLOv1网络结构
backbonehead
ØYOLOv1架构来源于GoogleNet，包含24个卷积层和2个全连接层。其中，前20 个卷积层构成骨干（backbone），其余层连接到另外两个全连接层，作为检测头（head）。Ø输入输出举例：图像输入为448x448，取S=7，B=2，一共有20个类别(C=20)。则输出就是7x7x(5*2+20)=7x7x30的一个tensor。


--- PAGE 18 ---
18
9.1.6 YOLO目标检测
YOLOv1损失函数ØYOLOv1的损失函数由定位损失、置信度损失和分类损失三部分组成。𝐿𝑜𝑠𝑠=𝜆"#𝐿"#+𝜆$#𝐿$#+𝜆$"%𝐿$"%Ø定位损失𝐿"#衡量检测框位置和大小误差，使用均方误差：
Ø置信度损失衡量各检测框对应的置信度的均方误差：
Ø分类损失使用交叉熵损失函数：



--- PAGE 19 ---
19
9.1.6 YOLO目标检测
YOLOv1优缺点分析Ø优势
Ø局限性
1. 实时检测：划分网格的方法避免了大量的重复计算，使YOLO算法达到了较快的检测速度。在VOC 2007数据集中达到了45 frame/s 。2. 背景误检率低：基于整个输入图像进行检测，而非基于局部进行推断，这使其背景误检率只有13.6%，远小于已有的两阶段目标检测算法。
1. 精度较低：在VOC2007上的精确率只有63.4%，低于Faster R-CNN 等同时期的两阶段目标检测算法。2. 对于成群的小目标、多个相邻的目标或具有异常尺寸的目标检测效果较差。思考为什么？（提示：网格划分？检测框数量B？NMS？有无多尺度机制？）


--- PAGE 20 ---
20
9.1.6 YOLO目标检测
YOLO生态蓬勃发展
Øhttps://docs.ultralytics.com：YOLO社区，包括代码、权重、数据集、指导手册等等；ØYOLO系列不断朝着更快、更轻、更准以及更易部署的方向发展。


--- PAGE 21 ---
21
9.1.7 RCNN目标检测
RCNN系列网络ØR-CNN（Region-ConvolutionNeuralNetwork）系列网络是两阶段目标检测的里程碑算法，从最初提出的R-CNN算法，到FastR-CNN，FasterR-CNN算法，其检测速度和精度在不断提升。ØMaskRCNN在FasterR-CNN基础上通过添加一个全卷积网络用于预测像素级掩码结果，实现实例分割。



--- PAGE 22 ---
22
9.1.7 RCNN目标检测
双阶段算法核心思想：Ø目标检测 =类别+位置。Ø传统两阶段目标检测算法步骤：Ø1. 使用穷举法选出所所有物体可能出现的区域框Ø2. 对选取的区域框提取手工特征并使用图像识别方法分类Ø3. 得到所有分类成功的区域框后,通过非极大值抑制输出结果Ø4.使用回归器对候选框进行微调，得到更精确的识别框
NMS
说明：同一个样本分类成功的区域框可能有很多，非极大值抑制算法(NMS)基于候选框的交并比去除冗余的候选框。



--- PAGE 23 ---
23
9.1.7 RCNN目标检测
RCNN核心介绍：ØR-CNN是首个将 CNN引入目标检测领域的算法模型Ø算法步骤：Ø1. 使用选择性搜索算法选出2000个可能出现的区域框。Ø2. 使用AlexNet对每个候选区域提取特征，得到4096维的特征向量Ø3. 使用SVM分类器分类，将分类成功的区域框通过非极大值抑制算法得到有效的检测框Ø4. 使用边界框预测器对最终的检测框修正，得到最终的检测框
AlexNet



--- PAGE 24 ---
24
9.1.7 RCNN目标检测
R-CNN局限性
Ø选择性搜索从一张图像中选出上千个提议区域，需要上千次的卷积神经网络的前向传播来执行目标检测。这种庞大的计算量使得R-CNN算法效率较低。ØRCNN基本遵循了传统的目标检测方法流程，主要是将原本的手工选取特征替换为卷积神经网络，并没有实现整体端到端的可学习网络，需要分阶段训练。


--- PAGE 25 ---
25
9.1.8 Fast-RCNN目标检测
RCNN改进：Fast-RCNNØ改进1：将原本的每个区域框图像分别前向传播得到各自特征，转变为先整张图像卷积神经网络的前向传播得到整体特征，再用映射到特征域的区域框直接得到不同特征。Ø改进2：使用两个全连接层替换原本的分类器和回归器，实现单阶段训练。
如何将不同大小的特征使用相同的全连接层预测？


--- PAGE 26 ---
26
9.1.8 Fast-RCNN目标检测
回顾----池化操作Ø在固定位置，用一个输出取代相邻的几个输出，实现数据的降维。Ø最常用的是Max Pooling。Ø池化操作保持了图像的
平移（
translation
）不变性。
Max Pooling


--- PAGE 27 ---
27
9.1.8 Fast-RCNN目标检测
RCNN改进： Fast-RCNNØ兴趣区域池化层（RoIpooling）：将区域框框选的特征作为输入，使用最大池化操作得到相同尺寸的输出特征，将不同的区域框的输出特征拼接得到总输出。



--- PAGE 28 ---
28
9.1.8 Fast-RCNN目标检测
RCNN改进： Fast-RCNNØ算法步骤：Ø1. 使用选择性搜索算法选出2000个可能出现的区域框。Ø2. 对整张图片进行特征提取得到相应的特征图，并将上一步生成的候选区域映射到特征图中。Ø3. 使用兴趣区域池化层（ROIPooling）将所有的候选区域特征统一缩放到7*7大小，然后将这2K个特征向量展平。Ø使用全连接层预测类别和检测框，实现整体端到端训练。



--- PAGE 29 ---
29
9.1.9 目标检测评价指标
交并比(Intersection over Union,IoU)
!
"!#
$%
$%
! "#
! "#
AB&' ( ( )
*+I
AB&' ( ( ) ) )
!
==
"+ +
!!!!!!其中为预测边界框，即图中区域同时为实际边界框，即图中区域!" !"!!+
!"# !"!!+
PredictGT
Ø交并比阈值是一个预定义的常数，表示为Ω。当IoU> Ω 时，认为检测框为正样本（包含物体），否则为负样本（背景）。


--- PAGE 30 ---
30
9.1.9 目标检测评价指标
基础分类统计量混淆矩阵(Confusion Matrix)真实值PositiveNegative预测值PositiveTPFPNegativeFNTN
TP: True Positive (真正例，正确分类且IoU >= 阈值)FP: False Positive (假正例，错误分类或IoU < 阈值)FN: False Negative (假负例，漏检的真实框)TN: True Negative (真负例，在目标检测中不存在)
!"
"#$%&'&(F
!" *"
=
+
精确率：召回率：!"
#$%&''
!" (F
=
+
!"
!"#$%&%'( F#$*++
,
!"#$%&%'( F#$*++
!
=!
+
F1分数：平均精度：
ØP-R曲线：通过调节分类置信度阈值，获取不同检出水平下的P-R 点对并连成曲线P-R曲线
!
"
#$ %!" " # #=! !为阈值


--- PAGE 31 ---
31
9.1.9 目标检测评价指标
使用mAP时需要声明IoU阈值，如常见的mAP@0.5和mAP@0.5:0.95两种：mAP@0.5:IoU 阈值为 0.5 时的 mAP（默认mAP，也记作）mAP@0.5:0.95:在不同 IoU 阈值（0.5 到 0.95，步长 0.05）下的平均 mAP
平均精度均值(mean Average Precision, mAP)
!
! !
"
"
#A% A%
! =
= !
对所有N 个类别的平均精度AP 取算术平均，公式如下：
需要注意计算中的两个阈值：üIoU阈值：P-R曲线和AP的计算中固定不变的阈值，用于判断预测边界框是否与真实边界框接近ü分类置信度阈值：P-R曲线中变化的阈值，用于度量预测边界框的分类结果是否准确
!" !! @! $$$
%" $ !&" $ @ !
'"
!"# !"# !"#
!"#
++ +
=
!"!"#


--- PAGE 32 ---
32
9.1.10 目标检测数据集介绍
PASCAL VOC2007/2012
PASCAL VOC源于PASCAL视觉对象类别挑战赛，该数据集共包含20个目标分类，Ø最常用的2007版本共有9963张图像且完整公开了带有标注的测试集Ø2012版本规模更大，其训练和验证集共包含11540张图像。
PASCAL VOC 数据集的简化文本格式标注数据集图片与目标检测实例
标注的逻辑结构为：文件名[x_min y_min x_max y_max class_id]... (重复n个)，表示一张图像中的所有边界框的左上坐标、右下坐标和分类。（原始格式：XML）* 注意：YOLO等方法使用的是归一化中心点坐标，需要通过换算得到!!!
""
!"# !$% !"# !$% !$% !"# !$% !"#%% && %% & &
%&' (
)* )*
++ !!
== ==
""


--- PAGE 33 ---
33
9.1.10 目标检测数据集介绍
MS COCO
MS COCO示例标注：{"id": 10001,             // 该标注的唯一编号"image_id": 2026,        // 对应image索引"category_id": 1,        // 对应类别"bbox": [10, 20, 50, 80], // 检测框GT：[x, y, width, height]"area": 4000,            // 目标的面积（用于区分大、中、小目标）"iscrowd": 0// 是否是拥挤的一群目标}
MS COCO由微软(Microsoft) 团队于2014年发布，旨在挑战机器在复杂日常场景下对多目标的识别能力。包含约33万张图像（其中20万张有标注），共计80种分类、150 万个目标实例，同时还有“拥挤”属性的目标标记用于高难度堆叠目标。
MS COCO数据集图像偏向真实生活场景，挑战模型在复杂背景下的能力


--- PAGE 34 ---
34
9.2.1 实例分割的定义
目标检测 vs 语义分割 vs 实例分割
person
sheep dog
sheepsheepsheepsheep
personsheep
sheepsheepsheep
sheepdog
实例分割任务可区分
个体实例
，信息更
丰富
Ø目标检测Ø输出：边界框 + 类别Ø语义分割Ø输出：每个像素的类别
Ø实例分割Ø输出：不同的个体实例
sheep
sheep
sheep
sheepsheepperson
dog


--- PAGE 35 ---
35
9.2.2 传统实例分割算法
边缘检测分割在水平和垂直方向采用梯度算子计算得到水平方向的边缘𝐺! 和垂直方向的边缘𝐺"。然后计算每个像素的梯度值𝐺 和梯度方向𝜃。最后采用非极大值抑制法获得分割图像。
Canny 边缘检测分割
计算简单、轮廓清晰，但仅能提取边缘无法直接生成语义区域


--- PAGE 36 ---
Mask-RCNN（Kaiming He etal.2017,ICCV）Ø在COCO数据集的实例分割、边界框对象检测、人体关键点检测三类任务上，MaskR-CNN在所有任务上的性能都超越了全部现有单一模型算法。ØICCV2017最佳论文
9.2.3 Mask-RCNN实例分割
36



--- PAGE 37 ---
Mask-RCNN核心介绍：Ø实例分割任务是在目标检测任务的基础上加入像素级的预测ØMaskRCNN在FasterRCNN基础上通过添加一个全卷积网络用于预测对象掩码结果，与边界框识别和类别识别相并列，实现分割效果。
9.2.3 Mask-RCNN实例分割
区域提议网络
特征提取网络 兴趣区域池化全连接层类别预测边界框预测锚框二元类别预测边界框预测非极大值抑制
Bridge
Person
区域提议网络
特征提取网络 兴趣区域池化全连接层类别预测边界框预测锚框二元类别预测边界框预测非极大值抑制
掩码预测
Bridge
Person
37


--- PAGE 38 ---
Mask-RCNN核心介绍：Ø全卷积网络先使用卷积神经网络抽取图像特征，然后通过1x1卷积层将通道数变换为类别个数，最后通过转置卷积层将特征图的高和宽变换为输入图像的尺寸。
38
9.2.3 Mask-RCNN实例分割



--- PAGE 39 ---
Mask-RCNN核心介绍：Ø兴趣区域池化层的作用是根据RPN网络输出的预选框的位置坐标在特征图中将相应区域池化为固定尺寸的特征图，以便后续的分类和包围框回归操作。Ø由于预选框的位置由模型回归得到的，是浮点数。而卷积中的池化操作是在整数格点上进行，存在量化误差，对于目标检测任务影响不大， 但是对像素级的分割任务影响较大。
39
9.2.3 Mask-RCNN实例分割
Max Pooling
如何计算


--- PAGE 40 ---
Mask-RCNN核心介绍：ØMaskR-CNN在兴趣区域网络中使用双线性插值来保留特征图上的空间信息，消除量化误差，从而更适于像素级预测。
40
9.2.3 Mask-RCNN实例分割
𝑓𝑅!=𝑥"−𝑥𝑥"−𝑥!𝑓𝑄!!+𝑥−𝑥!𝑥"−𝑥!𝑓𝑄"!
𝑓𝑅"=𝑥"−𝑥𝑥"−𝑥!𝑓𝑄!"+𝑥−𝑥!𝑥"−𝑥!𝑓𝑄""
𝑓𝑃=𝑦"−𝑦𝑦"−𝑦!𝑓𝑅!+𝑦−𝑦!𝑦"−𝑦!𝑓𝑅"


--- PAGE 41 ---
Mask-RCNN性能：Ø优于其它最先进的目标分割方法（FCIS）
41
9.2.3 Mask-RCNN实例分割



--- PAGE 42 ---
Mask-RCNN局限性：Ø计算开销大：处理高分辨率图像时的高内存消耗和复杂计算可能导致运行速度不足，难以满足实时性需求；Ø对小物体检测不佳：小物体占像素少，易受噪声和边缘模糊影响，导致检测精度低；Ø数据需求高：依赖大量精细标注的实例分割掩膜数据，标注成本显著高于普通检测任务；Ø回归问题：在复杂背景或物体边缘模糊的场景中，掩膜分割精度可能因RoI对齐的局限性或背景干扰而下降。42
9.2.3 Mask-RCNN实例分割


--- PAGE 43 ---
43
9.2.4 实例分割数据集COCO数据集是实例分割领域最权威、最主流的基准数据集之一，由微软公司发布，可以用作目标检测、实例分割、关键点检测等多种视觉任务。该数据集包含 80个物体类别标签，训练集包含约 11.8万张图像，验证集包含约 5千张图像，测试集包含约 20.2万张图像。
COCO Dataset
包含
80
个物
体类别标签



--- PAGE 44 ---
44
9.2.4 实例分割数据集VOC数据集是计算机视觉主流数据集之一，由牛津大学、比利时鲁汶大学等高校的视觉研究组联合发布，可以用作图像分类，目标检测，语义分割，实例分割和人物定位五类任务，包含21个类别标签，训练集包含1464张图像，验证集包含1449张图像，测试集包含1456张图像。
Pascal VOC Dataset



--- PAGE 45 ---
45
9.2.4 实例分割数据集
CityScapes DatasetCityScapes是由奔驰自动驾驶实验室发布的图像数据集，专注于对城市街景的语义理解。该数据集包含50个城市不同场景、不同背景、不同街景，以及30类涵盖地面、建筑、交通标志、自然、天空、人和车辆等的物体标注，共有5000张精细标注的图像和2万张粗略标注的图像。
aachencologneerfurtulm



--- PAGE 46 ---
46
9.2.5 评估指标
平均精度 (Average Precision, AP₅₀ & AP₇₅)AP₅₀ 和 AP₇₅ 是特定掩码 IoU 阈值下的特例，分别衡量模型在宽松和严格标准下的分割性能。AP₅₀ 关注模型能否找到并大致分割出目标，而 AP₇₅ 则更关注分割边界的精细程度。!" "@!$%!" !" #A%& '()=!" @$!"%&!" !" #A%& '()=AP₅₀ 和 AP₇₅ 的区别：ØAP₅₀ 是一个相对宽松的标准，当预测掩码与真实掩码的 IoU 达到 0.5 及以上时，即判定为成功分割，主要衡量的是模型的召回能力和整体定位能力ØAP₇₅ 是一个更加严格的标准，要求预测掩码与真实掩码的 IoU 达到 0.75 及以上，才会判定为成功分割，它不仅要求找到目标，更关注分割的精细度


--- PAGE 47 ---
47
9.2.5 评估指标
掩码平均精度 (Mask Average Precision, Mask AP)Mask AP 是实例分割任务中常用的主指标，它在 10 个不同的掩码 IoU 阈值（从 0.5 到 0.95，步长 0.05）上计算 AP 后取平均值，全面反映模型在不同精度要求下的性能。!"@$!"$%&'%!!!"#A% &' &' (#A% )*+==!需要注意 mAP@0.5:0.95 与 Mask AP 的区别：Ø二者计算所用交并比不同：mAP@0.5:0.95 基于边界框计算 IoU，Mask AP 基于像素掩码计算 IoU。Ø二者适用任务不同：mAP@0.5:0.95 用于目标检测，Mask AP 专门用于实例分割任务评测


--- PAGE 48 ---
1、IoU(交并比)是目标检测评估算法的基础。某目标检测模型的输出结果如图1所示。请根据图1中信息以及检测框参数计算mIoU指标，置信度阈值设置为0.7。
48
习题
confidence=0.85Predict1
GT1
confidence=0.3Predict2GT2
confidence=0.9Predict3图1 某图像输出检测结果
GT1:（x=5.0,y=2.5,h=2.0,w=3.0）Predict1:（x=4.5,y=2.2,h=3.5,w=4.0）GT2:（x=9.0,y=2.0,h=2.5,w=4.0）Predict2:（x=8.5,y=1.0,h=3.0,w=4.0）Predict3:（x=9.5,y=2.3,h=2.5,w=4.0）各检测框参数


--- PAGE 49 ---
习题
49
2、某实例分割模型对一张包含4个同类目标 的图像进行预测，模型共输出了5个预测掩码。各预测与真实掩码的匹配关系、IoU值及置信度如下表所示：真实实例 ID预测掩码 ID掩码 IoU预测置信度GT₁Pred₁0.850.95GT₂Pred₂0.600.90GT₃Pred₃0.700.85GT₄Pred₄0.400.80-Pred₅-0.75(1)以 IoU=0.5和IoU=0.75为阈值，计算该实例分割模型的 AP₅₀和 AP₇₅的指标  值。(2)假设其他 8个阈值（0.55~0.95）的 AP值均为 0，请计算该实例分割模型的 MaskAP指标值


--- PAGE 50 ---
3、简答Fast-RCNN相较于RCNN的改进是什么，Fast-RCNN存在哪些局限性。思考并回答你认为这些局限性可以怎样改进。
习题
4、调研一种最新的实例分割算法，说明和Mask-RCNN的区别。
50


--- PAGE 51 ---
谢
    
谢！
51