

--- PAGE 1 ---
   第 4 章 机器学习与神经网络
 4.1 机器学习 
 
A computer program is said to learn from experience E with respect to some 
class of tasks T and performance measure P, if its performance at tasks in T, as 
measured by P, improves with experience E. 
——汤姆·米切尔（Tom Mitchell）[Mitchell, 1997] 
 
 
通俗地讲，机器学习（Machine Learning，ML）就是让计算机从数据中进
行自动学习，得到某种知识（或规律）。作为一门学科，机器学习通常指一
类问题以及解决这类问题的方法，即如何从观测数据（样本）中寻找规律，
并利用学习到的规律（模型）对未知或无法观测的数据进行预测。 
在早期的工程领域，机器学习也经常称为模式识别（ Pattern Recognition ，
PR），但模式识别更偏向于具体的应用任务，比如光学字符识别、语音识别、
人脸识别等。这些任务的特点是，对于我们人类而言，这些任务很容易完成，
但我们不知道自己是如何做到的，因此也很难人工设计一个计算机程序来完
成这些任务。一个可行的方法是设计一个算法可以让计算机自己从有标注的
样本上学习其中的规律，并用来完成各种识别任务。随着机器学习技术的应
用越来越广，现在机器学习的概念逐渐替代模式识别，成为这一类问题及其
解决方法的统称。 
 
以手写体数字识别为例，需要让计算机能自动识别手写的数字。如图 4.1，
手写数字识别是一个经典的机器学习任务，对人来说很简单，但对计算机来
说却十分困难。很难手动总结每个数字的手写体特征，或者区分不同数字的
规则，因此设计一套识别算法是一项几乎不可能的任务。在现实生活中，很
多问题都类似于手写体数字识别这类问题，比如物体识别、语音识别等。对
于这类问题，人们不知道如何设计一个计算机程序来解决，即使可以通过一
些启发式规则来实现，其过程也是极其复杂的。因此，人们开始尝试采用另
一种思路，即让计算机 “看”大量的样本，并从中学习到一些经验，然后用这
些经验来识别新的样本。要识别手写体数字，首先通过人工标注大量的手写
体数字图像（即每张图像都通过人工标记了它是什么数字），这些图像作为
训练数据，然后通过学习算法自动生成一套模型，并依靠它来识别新的手写
体数字。这个过程和人类学习过程也比较类似，教小孩子识别数字也是这样
的过程。这种通过数据来学习的方法就称为机器学习的方法。


--- PAGE 2 ---
 
   图 4.1 手写体数字识别示例
 4.1.1 学习算法 
首先我们以一个生活中的例子来介绍机器学习中的一些基本概念：样本、
特征、标签、模型、学习算法等。假设我们要到市场上购买芒果，但是之前
毫无挑选芒果的经验，那么如何通过学习来获取这些知识？ 
机器学习算法是一种可以从数据中学习的算法。然而，我们所谓的 “学习”
是什么意思呢？Mitchell (1997) 提供了一个简洁的定义：“对于某类任务 T 和
性能度量 P，一个计算机程序被认为可以从经验 E 中学习是指，通过经验 E
改进后，它在任务 T 上由性能度量 P 衡量的性能有所提升。”经验 E，任务 T 
和性能度量 P 的定义范围非常宽广，在本书中不会解释这些定义的具体意义。
相反，在接下来的章节中将提供直观的解释和示例来介绍不同的任务、性能
度量和经验。 
1. 任务 T 
机器学习可以让人类解决一些人为设计和实现固定程序很难解决的问题。
从科学和哲学的角度来看，机器学习受到关注是因为提高人类对机器学习的
认识需要提高人类对智能背后原理的理解。 
如果考虑“任务”比较正式的定义，那么学习的过程并不是任务。 
在相对正式的“任务”定义中，学习过程本身并不是任务。学习是我们所谓
的获取完成任务的能力。例如，人类的目标是使机器人能够行走，那么行走
便是任务。人类可以编程让机器人学会如何行走，或者可以编写特定的指令，
人工指导机器人如何行走。 
通常机器学习任务定义为机器学习系统该如何处理样本 (example)。样本是指
人类从某些希望机器学习系统处理的对象或事件中收集到的已经量化的特征  



--- PAGE 3 ---
(feature)的集合。通常将样本表示成一个向量𝒙 ∈ ℝ𝑛，其中向量的每一个元素
𝑥𝑖是一个特征。例如，一张图片的特征通常是指这张图片的像素值。 
机器学习可以解决很多类型的任务。常见的机器学习任务有： 
• 分类：在这类任务中，计算机程序需要指定某些输入属于 K 类中的哪一
类。为了完成这个任务，学习算法通常会返回一个函数 𝑓: ℝ𝑛 → {1, … , 𝐾}。
当𝑦 = 𝑓(𝒙)时，模型为向量 𝒙所代表的输入指定数字码 𝑦所代表的类别。
还有一些其他的分类问题，例如，𝑓输出的是不同类别的概率分布。分类
任务中有一类是对象识别，输入是图片（通常用一组像素亮度值表示），
输出是表示图片物体的数字码。对象识别同时也是计算机识别人脸的基
本技术，可用于标记相片集中的人脸，有助于计算机更自然地和用户交
互。 
• 输入缺失分类： 当输入向量的每个度量不被保证的时候，分类问题将会
变得更有挑战性。为了解决分类任务，学习算法只需要定义一个从输入
向量映射到输出类别的函数。当一些输入可能丢失时，学习算法必须学
习一组函数，而不是单个分类函数。每个函数对应着分类具有不同缺失
输入子集的 x。这种情况在医疗诊断中经常出现，因为很多类型的医学测
试是昂贵的，对身体有害的。有效地定义这样一个大集合函数的方法是
学习所有相关变量的概率分布，然后通过边缘化缺失变量来解决分类任
务。使用 k 个输入变量，我们现在可以获得每个可能的缺失输入集合所
需的所有 2k 个不同的分类函数，但是计算机程序仅需要学习一个描述联
合概率分布的函数。本节中描述的许多其他任务也可以推广到缺失输入
的情况; 缺失输入分类只是机器学习能够解决的问题的一个示例。 
• 回归：这类任务中，计算机程序会对给定输入预测数值。为了解决这个
问题，学习算法会输出函数 𝑓: ℝ𝑛 → ℝ。除了返回结果的形式不一样外，
这类问题和分类问题是很像的。这类任务的一个示例是预测投保人的索
赔金额（用于设置保险费），或者预测证券未来的价格。这类预测也用
在算法交易中。 
• 转录：这类任务中，机器学习系统观测一些相对非结构化表示的数据，
并转录信息为离散的文本形式。例如，光学字符识别要求计算机程序根
据文本图片返回文字序列（ASCII 码或者 Unicode 码）。谷歌街景以这种
方式使用深度学习处理街道编号。另一个例子是语音识别，计算机程序
输入一段音频波形，输出一序列音频记录中所说的字符或单词 ID 的编码。
深度学习是 现代语音识别系统的重要组成部分，广泛用于各大公司，包
括微软，IBM 和谷歌。 
• 机器翻译： 在机器翻译任务中，输入是一种语言的符号序列，计算机程
序必须将其转化成另一种语言的符号序列。这通常适用于自然语言，如
将英语译成法语。 


--- PAGE 4 ---
• 结构化输出： 结构化输出任务的输出是向量或者其他包含多个值的数据
结构，并且构成输出的这些不同元素间具有重要关系。这是一个很大的
范畴，包括上面转录任务和翻译任务在内的很多其他任务。例如语法分
析——映射自然语言句子到语法结构树，并标记树的节点为动词，名词，
副词等等。另一个例子是图像的像素级分割，将 每一个像素分配到特定
类别。例如，深度学习可用于标注航拍照片中的道路位置。在这些标注
型的任务中，输出的结构形式不需要和输入尽可能相似。例如，在图片
标题中，计算机程序观察到一幅图，输出描述这幅图的自然语言句子。
这类任务被称为结构化输出任务是因为输出值之间内部紧密相关。例如，
图片标题程序输出的单词必须组合成一个通顺的句子。 
• 异常检测： 这类任务中，计算机程序在一组事件或对象中筛选，并标记
不正常或非典型的个体。异常检测任务的一个例子是信用卡欺诈检测。
通过对你的购买习惯建模，信用卡公司可以检测到你的卡是否被滥用。
如果窃贼窃取你的信用卡或信用卡信息，窃贼采购物品的分布通常和你
的不同。当该卡发生了不正常的购买行为时，信用卡公司可以尽快冻结
该卡以防欺诈。 
• 合成和采样： 这类任务中，机器学习程序生成一些和训练数据相似的新
样本。通过机器学习，合成和采样可能在媒体应用中非常有用，可以避
免艺术家大量昂贵或者乏味费时的手动工作。例如，视频游戏可以自动
生成大型物体或风景的纹理，而不是让艺术家手动标记每个像素。在某
些情况下，希望采样或合成过程可以根据给定的输入生成一些特定类型
的输出。例如，在语音合成任务中，提供书写的句子，要求程序输出这
个句子语音的音频波形。这是一类结构化输出任务，但是多了每个输入
并非只有一个正确输出的条件，而是明确希望输出有很大的偏差，使结
果看上去更加自然和真实。 
• 缺失值填补：这类任务中，机器学习算法给定一个新样本𝒙 ∈ ℝ𝑛，𝒙中某
些元素𝑥𝑖缺失。算法必须填补这些缺失值1。 
• 去噪：这类任务中，机器学习算法的输入是，由未知破坏过程从干净样
本𝒙 ∈ ℝ𝑛得到的污染样本𝒙˜ ∈ ℝ𝑛。算法根据污染后的样本𝒙˜ 预测干净的样
本𝒙，或者更一般地预测条件概率分布𝑃(𝒙 ∣ 𝒙˜ )。 
• 密度估计或概率分布律函数估计： 在密度估计问题中，机器学习算法学
习函数𝑝model : ℝ𝑛 → ℝ，其中𝑝model (𝒙)可以解释成样本采样空间的概率密
度函数（𝒙连续）或者概率分布律函数（ 𝒙离散）。要做好这样的任务，
算法需要学习观测到的数据的结构。算法必须知道什么情况下样本集中
出现，什么情况下不太可能出现。以上描述的大多数任务都要求学习算
法至少能隐式地抓住概率分布的结构。密度估计可以让我们显式地抓住
                         
1
 本节中，n 为样本维度，k 为样本数量，𝑥𝑖
(𝑗)为样本𝑥(𝑗)在第𝑖个维度的值。 


--- PAGE 5 ---
该分布。原则上，可以在该分布上计算以便解决其他任务。例如，如果
通过密度估计得到了概率分布 𝑝(𝒙)，可以用该分布解决缺失值填补任务 。
如果𝑥𝑖的值是缺失的，但是其他的变量值 𝑥−𝑖已知，那么也可以得到条件
概率分布𝑝(𝑥𝑖 ∣ 𝒙−𝑖)。现实中，密度估计并非能够解决所有这类问题，因
为在很多情况下𝑝(𝒙)是难以计算的。 
 
2. 性能度量 P 
为评估机器学习算法的能力，需要设计其性能的定量度量。通常性能度量 
P 是特定于系统执行的任务 T 而言的。 
对于诸如分类，缺失输入分类和转录任务，通常会度量模型的准确率  
(accuracy)。准确率是指该模型输出正确结果的样本比例。也可以通过错误率  
(error rate) 得到相同的信息。错误率是指该模型输出错误结果的样本比例。通
常将错误率称作 0-1 损失的期望。在一个特定的样本上，如果结果是对的，
那么 0-1 损失是 0；否则是 1。但是对于密度估计这类任务而言，度量准确率，
错误率或者其他类型的  0-1 损失是没有意义的。反之，必须使用不同的性能
度量，使模型对每个样本都输出一个连续数值的得分。最常用的方法是输出
模型在一些样本上概率对数的平均值。 
通常，应该更加关注机器学习算法在未观测数据上的性能如何，因为这将
决定其在现实生活中的性能如何。因此，需要使用测试数据来评估系统性 能，
同训练机器学习系统的数据分开。 
性能度量的选择或许看上去简单且客观，但是选择一个与系统理想表现对
应的性能度量通常是很难的。因为在某些情况下，很难决定应该度量什么。
例如，在执行转录任务时，是应该度量系统转录整个序列的准确率，还是应
该用一个更细粒度的指标，对序列中部分元素正确的以正面评价？在执行回
归任务时，应该更多地惩罚频繁犯一些中等错误的系统，还是较少犯错但是
犯很大错误的系统？这些设计的选择取决于应用还有一些情况，已经明确应
该度量哪些指标，但是度量很难实现。这种情况经常出现在密度估计中。很
多现有的概率模型 只能隐式地表示概率分布。这类模型中，计算空间中特定
点的概率是难以实现的。在这些情况下，需要设计一个仍然对应于设计对象
的替代标准，或者设计一个理想标准的良好近似。 
3. 经验 E 
根据学习过程中的不同经验，机器学习算法可以大致分类为无监督
(unsupervised) 和监督 (supervised)。本书中的大部分学习算法可以理解成在整
个数据集 (dataset) 上获取经验。数据集是指很多样本组成的集合，有时也将
样本称为数据点 (data point)。 


--- PAGE 6 ---
例如在统计学和机器学习中常用的 Iris（鸢尾花卉）数据集(Fisher,  1936) ，
是由 150 个鸢尾花卉植物不同部分测量结果的集合。每个单独的植物对应一
个样本。每个样本的特征是该植物不同部分的测量结果：萼片长度，萼片宽
度，花瓣长度和花瓣宽度。这个数据集记录了每个植物属于什么品种，其中
共有三个不同的品种。 
 
   
无监督学习算法 (unsupervised  learning  algorithm)  训练含有很多特征的数
据集，然后学习出这个数据集上有用的结构性质。在深度学习中，通常要学
习生成数据集的整个概率分布，例如密度估计需要生成显式的概率分布；合
成或去噪需要隐式的概率分布。还有一些其他类型的无监督学习任务，例如
图 4.2 Iris 数据集
聚类，将数据集分成相似样本的集合。 
监督学习算法 (supervised learning algorithm) 训练含有很多特征的数据集，
不过数据集中的样本都有一个标签 (label) 或目标 (target)。例如，Iris 数据集
注明了每个鸢尾花卉样本属于什么品种。监督学习算法通过研究  Iris 数据集，
学习如何根据测量结果将样本划分到三个不同品种。 
一般情况下，无监督学习涉及到观察随机向量 𝒙的多个样本，试图隐式或
显式地学习出概率分布 𝑝(𝒙)，或者是该分布一些有意思的性质；而监督学习
包含观察随机向量 𝒙及其相关联的值或向量 𝐲，然后从 𝒙预测𝐲，通常是估计
𝑝(𝐲 ∣ 𝐱)。术语监督 (supervised) 源自这样一个视角，教员或者老师提供目标𝐲 
给机器学习系统，指导其应该做什么。在无监督学习中，没有教员或者老师，
算法必须学会在没有指导的情况下让数据有意义。 
无监督学习和监督学习不是严格定义的术语。它们之间界线通常是模糊的。
很多机器学习技术可以用于这两个任务。例如，概率的链式法则表明对于向
量𝐱 ∈ ℝ𝑛，联合分布可以分解成 
 (4.1)



--- PAGE 7 ---
该分解表示可将其拆分成 n 个监督学习，来解决表面上的无监督学习𝑝(𝒙)。
另外，求解监督学习问题  𝑝(𝐲 ∣ 𝐱)时，也可使用传统的无监督学习策略来学
习联合分布𝑝(𝐱, 𝐲)，并推断 
 
(4.2)
尽管无监督学习和监督学习并非完全没有交集的正式概念，它们确实有助
于粗略分类我们研究机器学习算法时遇到的问题。一般情况下，将回归，分
类，或者结构化输出问题称为监督学习。支持其他任务的密度估计通常被称
为无监督学习。 
另外，还存在学习范式的其他变种。例如，半监督学习中，一些样本有监
督目标，但其他的没有。在多实例学习中，样本的整个集合被标记为含有或
者不含有该类的样本，但是集合中单独的样本是没有标记的。 
数据集可以用很多不同方式来表示。在所有的情况下，数据集都是样本的
集合，而样本是特征的集合。表示数据集的常用方法是设计矩阵  (design 
matrix)。设计矩阵的每一行包含一个不同的样本。每一列对应不同的特征。
例如，Iris 数据集包含 150 个样本，每个样本有 4 个特征。即将该数据集表示
成设计矩阵𝑿 ∈ ℝ150×4，其中𝑿𝑖,1表示第 i 个植物的萼片长度，𝑿𝑖,2表示第 i 个
植物的萼片宽度。 
将一个数据集表示成设计矩阵，必须是可以将每一个样本表示成向量，
并且这些向量的大小相同。这一点并非永远可能。例如，对于不同宽度和高
度的照片的集合，不同的照片将会包含不同数量的像素。因此不是所有的照
片都可以表示成相同长度的向量。在上述的这类情况下，不会将数据集表示
成 k 行的矩阵，而是表示成 k 个元素的结合{𝒙(1), 𝒙(2), … , 𝒙(𝑘)}。这种表示方式
并非意味着样本向量𝒙(𝑖)和𝒙(𝑗)有相同的大小。 
在监督学习中，样本包含一个标签或目标和一组特征。例如，希望使用学
习算法从照片中识别物体，需要明确哪些物体会出现在每张照片中。例如，
可以用数字编码表示，如 0 表示人，1 表示车，2 表示猫，等等。通常当工作
在包含观测特征的设计矩阵 X 的数据集时，会提供一个标签向量 y，其中𝑦𝑖表
示样本 i 的标签。 
然而，有时标签可能不止一个标量。例如，如果我们想要训练语音模型转
录整个句子，那么每个句子样本的标签是一个单词序列。正如监督学习和无
监督学习没有正式的定义，数据集或者经验也没有严格的区分。 



--- PAGE 8 ---
 4.2 线性回归 
在机器学习中，回归是一种预测连续数值输出的监督学习任务。它的目
标是找到输入变量（特征）与输出变量（目标）之间的关系。具体来说，
回归分析试图建立一个模型，该模型能够根据一组给定的特征来预测一个
连续的结果值。 按照回归方程类别，可分为线性回归、非线性回归；非线性
回归又可分为多项式回归，余弦回归等。 
在本节中，将通过一个简单的线性回归模型来具体了解机器学习的一般过
程，以及不同学习准则（经验风险最小化、结构风险最小化、最大似然估计、
最大后验估计）之间的关系。 
线性回归（ Linear Regression ）是机器学习和 统计学中最基础和最广泛应
用的模型，是一种对自变量和因变量之间关系进行建模的回归分析。自变量
数量为 1 时称为简单回归，自变量数量大于 1 时称为多元回归。 
从机器学习的角度来看，自变量就是样本的特征向量𝒙 ∈ ℝ𝑛（每一维对应
一个自变量），因变量是标签 𝑦，这里𝑦 ∈ ℝ是连续值（实数或连续整数）。
假设空间是一组参数化的线性函数 
 
其中权重向量𝒘 ∈
(4.3)
ℝ𝑛和偏置参数（bias parameter）
在没有任何训练数据情况下， 𝑏
𝑏 ∈ ℝ都是可学习的参数，
代表仿射变换的偏离程度，属于先验知识。
函数𝑓(𝒙; 𝒘, 𝑏) ∈ ℝ也称为线性模型。 
 为简单起见，可将上式写为 
 
其中𝒘  和𝒙 分别称为增广权重向量和增广特征向量
(4.4)
： 
𝒙ˆ = 𝒙 ⊕ 1 ≜ [𝒙
1] = [
𝑥1
⋮
𝑥𝑛
1
]  
𝒘
(4.5)
ˆ = 𝒘 ⊕ 𝑏 ≜ [𝒘
𝑏 ] = [
𝑤1
⋮
𝑤𝑛
𝑏
]  
其中⊕
(4.6)
定义为两个向量的拼接操作。 
一般情况下，可直接用𝒘和𝒙分别表示增广权重向量和增广特征向量 。 这
样，线性回归的模型简写为𝑦ˆ = 𝑓(𝒙; 𝒘) = 𝒘⊤𝒙，其中𝑦ˆ ∈ ℝ为标签𝑦的预测值。 



--- PAGE 9 ---
简单来说，线性回归就是以一个向量 𝑥 ∈ ℝ𝑛 为输入, 预测输出的标量 𝑦ˆ =
𝒘⊤𝒙, 𝑦 ∈ ℝ。其中, 𝑤 ∈ ℝ𝑛 是需要学习的参数（或权重）向量。从机器学习
定义的角度来说，线性回归中，任务 T 是从输入 𝒙 中通过 𝑦ˆ = 𝒘⊤𝑥 预测输出 
𝑦；性能评估 P 是在测试集上的最小均方根误差： 
MSEtest = 1
𝑚∥∥𝒚ˆ (test) − 𝒚(test) ∥∥2
2  (4.7)
由于测试数据 𝑦 未知, 只能在训练集 (𝑋(train) , 𝑦(train ))上最小化： 
 
下面具体介绍线性回归中对于
(4.8)
权重向量𝒘的几种参数估计方法。 
 4.2.1 参数学习 
给定一组包含 𝑁 个训练样本的训练集 𝒟 = {(𝒙(𝑖), 𝑦(𝑖))}𝑖=1
𝑘
，希望能够学习
一个最优的线性回归的模型参数𝒘。 
我们介绍四种不同的参数估计方法：经验风险最小化、结构风险最小化、
最大似然估计、最大后验估计。 
1. 经验风险最小化 
由于线性回归的标签 𝑦和模型输出都为连续的实数值 ，因此平方损失函数
非常合适衡量真实标签和预测标签之间的差异。 
根据经验风险最小化准则，训练集𝒟上的经验风险定义为 



--- PAGE 10 ---
 
其中𝒚 = [
(4.9)
𝑦(1), ⋯ , 𝑦(𝑘)]
⊤
∈ ℝ𝑛是由所有样本的真实标签组成的列向量，而 𝑿 ∈
ℝ(𝑛+1)×𝑘是由所有样本的输入特征𝒙(1), ⋯ , 𝒙(𝑘)组成的矩阵： 
 
 风险函数 ℛ(𝒘) 是关于𝒘 的凸函数，其对𝒘 的偏导数为 
 
令
∂
∂
(4.10)
𝒘 ℛ(𝒘) = 0，得到最优的参数𝒘∗ 为 
 
这种求解线性回归参数的方法也叫最小二乘法（ Least Square Method
(4.11)
，
 LSM）。图 4.3 给出了用最小二乘法来进行线性回归参数学习的示例。



--- PAGE 11 ---
 
   
在最小二乘法中， 𝑿
图 4.3 最小二乘法线性回归示例
𝑿⊤ ∈ ℝ(𝑛+1)×(𝑛+1)必须存在逆矩阵，即 𝑿𝑿⊤是满秩的
(rank⁡(𝑿𝑿⊤) = 𝑛 + 1)。也就是说，𝑿 中的行向量之间是线性不相关的 ，即每
一个特征都和其他特征不相关。一种常见的𝑿𝑿⊤不可逆情况是样本数量𝑘小于
特征数量𝑛 + 1，𝑿𝑿⊤的秩为𝑁。这时会存在很多解 𝒘∗，可以使得 ℛ(𝒘∗) = 0。 
当𝑿𝑿⊤不可逆时，可以通过下面两种方法来估计参数： 1）先使用主成分
分析等方法来预处理数据，消除不同特征之间的相关性，然后再使用最小二
乘法来估计参数；2）使用梯度下降法来估计参数 。先初始化𝒘 = 0 ，然后通
过下面公式进行迭代： 
𝒘 ← 𝒘 + 𝛽𝑿(𝒚 − 𝑿⊤𝒘)  
其中𝛽是学习率。这种利用梯度下降法来求解的方法也称为最小均方（
(4.12)
Least 
Mean Squares，LMS）算法。 
2. 结构风险最小化 
最小二乘法的基本要求是各个特征之间要互相独立，保证  𝑿𝑿⊤ 可逆。但
即使𝑿𝑿⊤可逆，如果特征之间有较大的多重共线性（ Multicollinearity），也
会使得𝑿𝑿⊤的逆在数值上无法准确计算。数据集 𝑿 上一些小的扰动就会导致
(𝑿𝑿⊤)−1发生大的改变，进而使得最小二乘法的计算变得很不稳定。为了解
决这个问题，[Hoerl et al. , 1970] 提出了岭回归（Ridge Regression ），给𝑿𝑿⊤
的对角线元素都加上一个常数𝜆使得(𝑿𝑿⊤ + 𝜆𝐼)满秩，即其行列式不为 0。最
优的参数𝒘∗ 为 
 
其中𝜆 > 0 为预先设置的超参数
(4.13)
，𝐼 为单位矩阵。 



--- PAGE 12 ---
岭回归的解𝒘∗可以看作结构风险最小化准则下的最小二乘法估计 ，其目
标函数可以写为 
 
其中𝜆 > 0 为正则化系数。 
3. 
(4.14)
最大似然估计 
机器学习任务可以分为两类： 一类是样本的特征向量𝒙 和标签𝑦 之间存在
未知的函数关系𝑦 = ℎ(𝒙)，另一类是条件概率 𝑝(𝑦 ∣ 𝒙)服从某个未知分布。例
如，最小二乘法是属于第一类，直接建模𝒙 和标签𝑦 之间的函数关系。此外，
线性回归还可以从建模条件概率𝑝(𝑦|𝒙) 的角度来进行参数估计。 
假设标签𝑦 为一个随机变量，并由函数𝑓(𝒙; 𝒘) = 𝒘⊤𝒙加上一个随机噪声𝜖
决定，即 
(  
其中𝜖 服从均值为 0、
4. 15)
方差为𝜎2 的高斯分布。这样，𝑦 服从均值为𝒘⊤𝒙、
方差为𝜎2 的高斯分布： 
 
参数𝒘 在训练集𝒟上的似然函数（Likelihood）
(4.16)
为 
 
其中𝒚 = [
(4.17)
𝑦(1), ⋯ , 𝑦(𝑘)]
⊤
为所有样本标签组成的向量， 𝑿 = [𝒙(1), ⋯ , 𝒙(𝑘)]为所
有样本特征向量组成的矩阵。 
为了方便计算，对似然函数取对数得到对数似然函数（ Log Likelihood ）： 
𝑙og⁡𝑝(𝒚 ∣ 𝑿; 𝒘, 𝜎) = ∑𝑖=1
𝑘  log⁡𝑘(𝑦(𝑖); 𝒘⊤𝒙(𝑖), 𝜎2)  
最大似然估计（Maximum Likelihood Estimation ，MLE）是指找到一组参数
(4.18)
𝒘
使得似然函数 𝑝(𝒚 ∣ 𝑿; 𝒘, 𝜎)最大，等价于对数似然函数 log⁡𝑝(𝒚 ∣ 𝑿; 𝒘, 𝜎)最大。 
令
∂log⁡𝑝(𝒚∣𝑿;𝒘,𝜎)
∂𝒘 = 0，得到 



--- PAGE 13 ---
 
可以看出，最大似然估计的解和最小二乘法的解相同。 
4. 
(4.19)
最大后验估计 
最大似然估计的一个缺点是当训练数据比较少时会发生过拟合，估计的参
数可能不准确。为了避免过拟合，可以给参数加上一些先验知识。 
假设参数𝒘为一个随机向量，并服从一个先验分布𝑝(𝒘; 𝑣)。为简单起见，
一般令𝑝(𝒘; 𝑣)为各向同性的高斯分布： 
 
其中
(4.20)
𝑣2为每一维上的方差。 
根据贝叶斯公式，参数𝒘的后验分布（Posterior Distribution）为 
 
其中𝑝(𝒚 ∣ 𝑿; 𝒘, 𝜎) 为𝒘的似然函数，
(4.21)
𝑝(𝒘; 𝑣)为𝒘的先验。 
这种估计参数 𝒘的后验概率分布的方法称为贝叶斯估计（ Bayesian Esti - 
mation），是一种统计推断问题。采用贝叶斯估计的线性回归也称为贝叶斯
线性回归（Bayesian Linear Regression）。 
贝叶斯估计是一种参数的区间估计，即参数在一个区间上的分布。如果我
们希望得到一个最优的参数值（即点估计），可以使用最大后验估计。最大
后验估计（Maximum A Posteriori Estimation ，MAP）是指最优参数为后验分
布𝑝(𝒘 ∣ 𝑿, 𝒚; 𝜈, 𝜎)中概率密度最高的参数： 
 (4.22)
分布𝑝(𝒘 ∣ 𝑿, 𝒚; 𝜈, 𝜎)
令似然函数 𝑝(𝒚 ∣ 𝑿; 𝒘, 𝜎)为公式（4.17）中定义的高斯密度函数，则后验
的对数为 
 
即最大后验概率等价于平方损失的结构风险最小化，其中正则化系数 𝜆
(4.23)
=
𝜎2/𝜈2。 



--- PAGE 14 ---
最大似然估计和贝叶斯估计可以分别看作频率学派和贝叶斯学派对需要估
计的参数 𝒘的不同解释 。当𝜈 → ∞时，先验分布 𝑝(𝒘; 𝑣)退化为均匀分布，称
为无信息先验（Non-Informative Prior ），最大后验估计退化为最大似然估计。  
 4.3 支持向量机 
 
 
  
4.2 节中介绍的线性回归算法仍然存在一定缺陷，即在分类问题的解不唯
一，如图 4.4-(a)所示，在理想的线性可分的情况下其决策平面会有多个。而
支持向量机算法（Support Vector Machine ，SVM）的基本原理是，在特征空
间上找到最佳的分离超平面使得训练集上正负样本间隔最大，SVM 算法计算
出来的分界会保留对类别最大的间距，即有足够的余量，如图 4.4-(b)所示。
本节将具体介绍 SVM。
 
SVM 是一个经典的二分类算法，其找到的分割超平面具有更好的鲁棒性，
图 4.4 线性回归与支持向量机分割平面
因此广泛使用在很多任务上，并表现出了很强优势。 
给定一个二分类器数据集 𝒟 = {(𝒙(𝑖), 𝑦(𝑖))}𝑖=1
𝑘
，其中 𝑦𝑖 ∈ {+1, −1}，如果
两类样本是线性可分的，即存在一个超平面 
 
将两类样本分开，那么对于每个样本都有
(4.24)
𝑦(𝑖)(𝒘⊤𝒙(𝑖) + 𝑏) > 0。 
 数据集𝒟 中每个样本𝒙(𝑖)到分割超平面的距离为： 
γ(𝑖) = |𝒘⊤𝒙(𝑖) + 𝑏|
∥ 𝒘 ∥ = 𝑦(𝑖)(𝒘⊤𝒙(𝑖) + 𝑏)
∥ 𝒘 ∥
 
 定义间隔（Margin）𝛾 
(4.25)
为整个数据集𝐷 中所有样本到分割超平面的最短距
离： 



--- PAGE 15 ---
𝛾 = min𝑖 𝛾(𝑖)  
如果间隔𝛾越大，其分割超平面对两个数据集的划分越稳定，
(4.26)
不易受噪声等因
素影响。支持向量机的目标是寻找一个超平面 (𝒘∗, 𝑏∗)使得𝛾最大，此时的间
隔𝛾就是最大间隔，即 
 
 由于同时缩放 𝒘 → 𝑎𝒘和𝒃 → 𝑎𝒃不会改变样本 𝒙
(4.27)
(i)到分割超平面的距离 ，
所以可以限制‖𝒘‖ ⋅ 𝛾 = 1，则上式等价于 
 
数据集中所有满足
(4.28)
𝑦(𝑖)(𝒘⊤𝒙(𝑖) + 𝑏) = 1的样本点，都称为支持向量（ Support 
Vector）。 
 
 
  
对于一个线性可分的数据集，其分割超平面有很多个，但是间隔最大的超
平面是唯一的。图 4.5 给定了支持向量机的最大间隔分割超平面的示例，其中
轮廓线加粗的样本点为支持向量。
 图 4.5 支持向量机示例



--- PAGE 16 ---
 从机器学习定义的角度来看， SVM 的经验  𝑬是数据库中的训练样本  
(𝒙(𝑖), 𝑦(𝑖)) 。阳性样本（ positive samples ）满足  𝝎T𝒙 + 𝑏 ≥ +1；阴性样本
（negative samples）满足 𝝎T𝒙 + 𝑏 ≤ −1。其性能评估𝑷即为𝑦 = ∓1。 
 4.3.1 参数学习 
 
min
为了找到最大间隔分割超平面，将公式(4.28)的目标函数写为凸优化问题
1
2 ∥ 𝑤 ∥2, ⁡ s.t. ⁡𝑦𝑖(𝑤𝑇𝑥𝑖 + 𝑏) ≥ 1, 𝑖 = 1, … , 𝑘  
使用拉格朗日乘数法，上式
(4.29)
的拉格朗日函数为 
ℒ(𝑤, 𝑏, 𝛼) = 1
2 ∥ 𝑤 ∥2− ∑𝑖=1
𝑛  𝛼𝑖(𝑦𝑖(𝑤𝑇𝑥𝑖 + 𝑏) − 1)  (4.30)
优化目标为 
min𝑤,𝑏 𝜃(𝑤) = min𝑤,𝑏 max𝛼𝑖≥0 ℒ(𝑤, 𝑏, 𝛼)  
其中
(4.31)
𝜆1 ≥ 0, ⋯ , 𝜆𝑘 ≥ 0为拉格朗日乘数。计算 ℒ(𝑤, 𝑏, 𝛼)关于𝒘和𝑏的导数，并
令其等于 0，得到 
𝑖=𝒘 = ∑ 1
𝑘  𝛼𝑖𝑦(𝑖)𝒙(𝑖), 0 = ∑𝑖=1
𝑘  𝛼𝑖𝑦(𝑖)  (4.32)
 
Γ(𝛼) = − 1
2
将公式(4.31)代入公式(4.30)，并利用公式(4.32)，得到拉格朗日对偶函数
∑𝑖=1
𝑘  ∑𝑗=1
𝑘  𝜆𝑖𝜆𝑗𝑦(𝑖)𝑦(𝑗)(𝒙(𝑗))
⊤
𝒙(𝑖) + ∑𝑖=1
𝑘 𝛼𝑖  (4.33)
支持向量机的主优化问题为凸优化问题，满足强对偶性，即主优化问题可
以通过最大化对偶函数 max𝛼≥0 Γ(𝛼)来求解。对偶函数Γ(𝛼)是一个凹函数，因
此最大化对偶函数是一个凸优化问题，可以通过多种凸优化方法来进行求解，
得到拉格朗日乘数的最优值 𝛼∗。但由于其约束条件的数量为训练样本数量，
一般的优化方法代价比较高，因此在实践中通常采用比较高效的优化方法，
比如序列最小优化（Sequential Minimal Optimization，SMO）算法[Platt, 1998] 
等。 
根据 KKT2（Karush–Kuhn–Tucker，拉格朗日方法的普适情况）条件中的
互补松弛条件，其约束区域为 𝕊 = {𝒙 ∣ ∀𝑖, 𝑔(𝑖)(𝒙) = 0⁡𝑎𝑛𝑑⁡∀𝑗, ℎ(𝑗)(𝒙) ≤ 0}，
                         
2
 KKT 条件： 
1. ℎ𝑗(𝑥∗) = 0, 𝑗 = 1, … , 𝑝, ⁡𝑔𝑘(𝑥∗) ≤ 0, 𝑘 = 1, … , 𝑞 
2. Δ𝑓(𝑥∗) + ∑𝑗=1
𝑝  𝜆𝑗Δℎ𝑗(𝑥∗) + ∑𝑘=1
𝑞  𝜇𝑘Δ𝑔𝑘(𝑥∗) = 0, 𝜆𝑗 ≠ 0, 𝜇𝑘 ≥ 0, 𝜇𝑘𝑔𝑘(𝑥∗) = 0 


--- PAGE 17 ---
约束区域的最小化函数值 min𝒙∈𝕊 𝑓(𝒙) 等价于一个无约束函数极值
min𝒙 max𝝀 max𝜶,𝜶>0 𝐿(𝒙, 𝝀, 𝜶)，其中， 
𝐿(𝒙, 𝝀, 𝜶) = 𝑓(𝒙) + ∑𝑖 𝜆𝑔(𝑖)(𝒙) + ∑𝑗 𝛼𝑗ℎ(𝑗)(𝒙)  
最优解满足
(4.34)
𝜆𝑖
∗ (1 − 𝑦(𝑖)(𝒘∗⊤𝒙(𝑖) + 𝑏∗)) = 0。如果样本 𝒙(𝑖)不在约束边界上，
𝜆𝑖
∗ = 0，其约束失效；如果样本 𝒙(𝑖)在约束边界上， 𝜆𝑖
∗ ≥ 0。这些在约束边界
上的样本点称为支持向量（Support Vector），即离决策平面距离最近的点。 
在计算出𝛼∗后，根据公式(4.32)计算出最优权重𝒘∗ 
𝑤∗ = ∑𝑖=1
𝑘  𝛼𝑖𝑦(𝑖)𝑥(𝑖)  
最优偏置𝒃∗可以通过任选一个支持向量(𝒙˜ , 𝑦˜ )计算得到： 
= −
max𝑖:𝑦𝑖=−1 𝑤∗𝑇𝑥𝑖 + min𝑖:𝑦𝑖=1 𝑤∗𝑇𝒙(𝑖)
2
 
最优参数的支持向量机的决策函数为 
𝑓(𝑥) = sgn⁡(𝒘∗⊤𝒙 + 𝑏∗) = sgn⁡(∑𝑖=1
𝑘  𝛼𝑖
∗𝑦(𝑖)(𝒙(𝑖))
⊤
𝒙 + 𝑏∗)  
支持向量机的决策函数只依赖于
(4.35)
(4.36)
(4.37)
𝛼∗ > 0的样本点，即支持向量。 
支持向量机的目标函数可以通过 SMO 等优化方法得到全局最优解，因此
比其他分类器的学习效率更高。此外，支持向量机的决策函数只依赖于支持
向量，与训练样本总数无关，分类速度比较快。 
 4.3.2 核函数 
支持向量机还有一个重要的优点是可以使用核函数（ Kernel Function ）隐
式地将样本从原始特征空间映射到更高维的空间，并解决原始特征空间中的
线性不可分问题 ，即可以处理非线性问题 。比如在一个变换后的特征空间 𝜙
中，支持向量机的决策函数。 
𝑓(𝑥) = sgn⁡(𝑤∗⊤𝜙(𝑥) + 𝑏∗) = sgn⁡(∑𝑖=1
𝑘  𝜆𝑖
∗𝑦(𝑖)𝐾(𝑥(𝑖), 𝑥) + 𝑏∗)  
其中𝑘(𝒙, 𝒛) = 𝜙(𝒙
(4.38)
)⊤𝜙(𝒛)为核函数。通常我们不需要显式地给出 𝜙(𝒙)的具体
形式，可以通过核技巧（Kernel Trick ）来构造。前面所提到的分类函数写成
内积的形式： 
𝑓(𝑥) = (∑𝑖=1
𝑘  𝛼𝑖𝑦(𝑖)𝑥(𝑖))
𝑇
𝑥 + 𝑏 = ∑𝑖=1
𝑘  𝛼𝑖𝑦𝑖⟨𝑥(𝑖), 𝑥⟩ + 𝑏  (4.39)



--- PAGE 18 ---
而非线性问题相当于在原来的特征空间先进行一个非线性映射，再进行与前
面所学相同的线性分类，其分类方程可以写作： 
𝑓(𝑥) = ∑𝑖=1
𝑘  𝛼𝑖𝑦𝑖⟨𝜙(𝑥𝑖), 𝜙(𝑥)⟩ + 𝑏 = ∑𝑖=1
𝑘  𝛼𝑖𝑦𝑖𝐾(𝑥𝑖, 𝑥) + 𝑏  
其中𝐾(·,·)
(4.40)
就是核函数，即用一个在原始低维空间的运算来代替非线性映射后
高维空间的内积运算。 
常用的核函数有： 
• 多项式核： 𝐾(𝑥, 𝑧) = (< 𝑥, 𝑧 > +𝑅)𝑑，其中𝑑为拟合阶数， 𝑅为高阶与低
阶项的权衡（trade off） 
• 高斯核： 𝐾(𝑥, 𝑧) =  𝑒𝑥𝑝(−𝛾‖𝑥 − 𝑧‖2)  ，也称作径向基函数（ radial basis 
function，RBF） 
• 拉普拉斯核函数（Laplace Kernel）：𝐾(𝑥, 𝑧) = 𝑒−∥𝑥−𝑧∥
𝜎 ，是 RBF 核的一种
变体，它对数据中的噪声更加鲁棒。  
• Sigmoid 核函数：𝐾(𝑥, 𝑧) = tanh⁡(𝛼𝑥𝑇 ⋅ 𝑧 + 𝑐)，其中𝛼和𝑐是参数 。Sigmoid
核类似于神经网络中的激活函数，可以用于模拟更复杂的非线性关系。  
比如以𝒙, 𝒛 ∈ ℝ2为例，可构造一个多项式核函数： 
 
来隐式地计算𝒙, 𝒛 在特征空间𝜙 中的内积，其中 
 
(4.41)
(4.42)
 4.3.3 软间隔 
在支持向量机的优化问题中，约束条件比较严格。如果训练集中的样本在
特征空间中不是线性可分的，就无法找到最优解。为了能够容忍部分不满足
约束的样本，防止过拟合，可以引入松弛参数（Slack Variable ）𝜉，将优化问
题变为 
 
其中参数𝐶 > 0 用来控制间隔和松弛变量惩罚的平衡。
(4.43)
引入松弛变量的间隔称
为软间隔（Soft Margin）。上式也可以表示为经验风险+正则化项的形式： 
min𝒘,𝑏∑𝑖=1
𝑘  max (0,1 − 𝑦(𝑖)(𝒘⊤𝒙(𝑖) + 𝑏)) + 1
2𝐶 ∥ 𝒘 ∥2  (4.44)



--- PAGE 19 ---
其中可以把max (0,1 − 𝑦(𝑖)(𝒘⊤𝒙(𝑖) + 𝑏))看作损失函数，称为 Hinge 损失函数
（Hinge Loss Function），把
1
2𝐶 ∥ 𝒘 ∥2看作正则项，
1
𝐶是正则化系数。 
 软间隔支持向量机的参数学习和原始支持向量机类似，其最终决策函数
也只和支持向量有关，即满足1 − 𝑦(𝑖)(𝒘⊤𝒙(𝑖) + 𝑏) − 𝜉𝑖
两条虚线中间的点 A
= 0。如图 4.6 所示，
即为引入松弛参数后出现的异常点。 
 
   
 4
图 4.6 SVM 引入松弛参数
.4 神经网络的结构与设计 
神经网络是一种大规模的并行分布式处理器，天然具有存储并使用
经验知识的能力．它从两个方面上模拟大脑： （1）网络获取的知识是通
过学习来获取的； （2）内部神经元的连接强度， 即突触权重，用于储存
获取的知识。 
——西蒙∙赫金（Simon Haykin） 
 
人工神经网络（Artificial Neural Network，ANN）是指一系列受生物学
和神经科学启发的数学模型。这些模型主要是通过对人脑的神经元网络进行
抽象，构建人工神经元，并按照一定拓扑结构来建立人工神经元之间的连
接，来模拟生物神经网络。在人工智能领域，人工神经网络也常常简称为神
经网络（Neural Network，NN）或神经模型（Neural Model）。 
神经网络最早是作为一种主要的连接主义模型。20 世纪 80 年代中后
期，最流行的一种连接主义模型是分布式并行处理（Parallel Distributed 
Processing， PDP）模型，其有 3 个主要特性：1）信息表示是分布式的（非
局部的）；2）记忆和知识是存储在单元之间的连接上；3）通过逐渐改变单
元之间的连接强度来学习新的知识。 



--- PAGE 20 ---
连接主义的神经网络有着多种多样的网络结构以及学习方法，虽然早期
模型强调模型的生物学合理性（Biological Plausibility），但后期更关注对某
种特定认知能力的模拟，比如物体识别、语言理解等。尤其在引入误差反向
传播来改进其学习能力之后，神经网络也越来越多地应用在各种机器学习任
务上。随着训练数据的增多以及（并行）计算能力的增强，神经网络在很多
机器学习任务上已经取得了很大的突破，特别是在语音、图像等感知信号的
处理上，神经网络表现出了卓越的学习能力。 
在本小节中，我们主要关注采用误差反向传播来进行学习的神经网络，
即作为一种机器学习模型的神经网络。从机器学习的角度来看，神经网络一
般可以看作一个非线性模型，其基本组成单元为具有非线性激活函数的神经
元，通过大量神经元之间的连接，使得神经网络成为一种高度非线性的模
型。神经元之间的连接权重就是需要学习的参数，可以在机器学习的框架下
通过梯度下降方法来进行学习。 
  4.4.1 神经网络与生物神经元
 
 
生物学家在 20 世纪初就发现了生物神经元的结构。一个生物神经元通常
具有多个树突和一条轴突。树突用来接收信息，轴突用来发送信息。当神经
元所获得的输入信号的积累超过某个阈值时，它就处于兴奋状态，产生电脉
冲。轴突尾端有许多末梢可以给其他神经元的树突产生连接（突触），并将
电脉冲信号传递给其他神经元。图 4 .7 给出一种典型的生物神经元结构。
 
人脑是由密集的相互连接的生物神经元组成的。与人脑神经系统类似，
人工神经网络是由大量相互连接的人工神经元组成的系统，通过人工神经元
间的并行协作实现对人类智能的模拟。而系统的知识则隐含在神经元的连接
图 4 .7 典型的生物神经元结构
和相互作用上。人工神经网络的主要特征包括以下内容： 



--- PAGE 21 ---
第一，通过神经元之间的并行协作和协同作用实现信息处理过程，具有
并行性、动态性和全局性；第二，通过神经元分布式的物理联系存储知识和
信息，因而可以实现联想记忆功能。人工神经网络在模式识别、机器视觉、
机器阅读、机器人控制、信号处理、组合问题优化、联想记忆、机器人学、
金融决策和数据挖掘等方面取得了卓有成效的应用。另外，它还有模拟人类
的形象思维过程；在求解问题时，可以比较快地求出一个近似解等。生理学
家、心理学家和计算机科学家共同研究脑神经网络得出的结论是，人脑是一
个功能特别强大、结构异常复杂的信息处理系统，其基础是神经元及其互相
联系的作用，在此研究基础上提出了大量的神经网络模型。 
  
人工神经元 （Artificial Neuron）（或称神经元）是神经网络操作的基本
信息处理单位，主要模拟生物神经元的结构和特性，接受一组输入信息后，
经过信号处理、加工产生输出。目前，人们提出的神经元模型已有很多，其
中最早被提出且影响较大的是 1943 年由心理学家 McCulloch 和数学家 Pitts 
在分析总结神经元基本特性的基础上首先提出的 McCulloch-Pitts 模型，简称 
M-P 模型，又称为处理单元（PE）。该模型经过不断改进后，现在成被广泛
应用的形式神经元模型。该模型在简化的信息处理基础上提出了以下 6 点假
4.4.2 人工神经元模型
定进行描述。 
（1）每个神经元都是一个多输入、单输出的信息处理单元。 
（2）神经元输入分兴奋性输入和抑制性输入两种类型。 
（3）神经元具有空间整合特性和阈值特性。 
（4）神经元输入与输出间有固定的时滞，主要取决于突触延搁。 
（5）忽略时间整合作用和不应期。 
（6）神经元本身是非时变的，即其突触时延和突触强度均为常数。 
显然，上述假定是对生物神经元信息处理过程的简化和概括，清晰地描述
了生物神经元信息处理的特点。 
  4.4.3 基本神经元模型
为了便于形式化表达，上述假定可用如图 4.8 所示的典型的神经元结构表
示。 


--- PAGE 22 ---
 
   
下面给出神经元非线性模型的 3
图 4.8 典型的人工神经元结构{图里面的激活函数要改}
种基本元素。 
（1）突触，用其权值标识。在神经元𝑘的突触𝑗上的输入信号𝑥𝑗乘以𝑘的权
值𝑤𝑘𝑗中，第一个下标指输出神经元，第二个下标指权值所在的突触输入端。
人工神经元的突触权值有一个范围，可以取正值，也可以取负值。 
（2）加法器，用于求输入信号被神经元的相应突触权值加权的和。这个
操作构成一个线性组合器。 
（3）激活函数，用来限制神经元的输出振幅。由于它将输出信号压制
（限制）为允许范围内的一个定值，所以激活函数也称为压制函数。通常，
一个神经元输出的正常幅度范围可写成闭区间［0,1］或［-1,1］。 
 在图 4.8 中，𝑏𝑘表示外部偏置，根据其参数的正负性，增大或減小激活函
数的网络输入。 
设𝑚个输入信号分别用𝑥1，𝑥2，…，𝑥𝑚表示，它们对应的神经元𝑘的突触
权值依次为 𝑤𝑘1，𝑤𝑘2，…，𝑤𝑘𝑚，所有的输入及对应的连接权值分别构成输
入向量𝒙和连接 
权向量𝒘：  
𝒙 = (𝑥1，𝑥2， … ，𝑥𝑚)  
𝒘 = (𝑤𝑘1，𝑤𝑘2， … ，𝑤𝑘𝑚)  
 神经元𝑘可由公式(4.47)和公式(4.48)表示：
𝑢𝑘 = ∑ 𝑤𝑘𝑗𝑥𝑗
𝑚
𝑗=1
 
𝑦𝑘 = 𝜑(𝑢𝑘 + 𝑏𝑘)  
  若将公式(4.47)写成向量形式，则有：
𝑢𝑘 = 𝒘T𝒙  
(4.45)
(4.46)
(4.47)
(4.48)
(4.49)



--- PAGE 23 ---
其中，𝑢𝑘为输入信号的，𝑏𝑘表示外部偏置，根据其参数的正负性，增大或減
小激活函数的网络输入。 
阈值𝑏𝑘的作用是对神经元模型中的线性组合器的输出𝑢𝑘做仿射变换（见
 图 4.9）：
𝑣𝑘 = 𝑢𝑘 + 𝑏𝑘  
 
  
(4.50)
 
特别地，根据
图 4.9 阈值产生的仿射变换
𝑏𝑘的正负性，神经元𝑘的诱导局部域𝑣𝑘和线性组合的输出
𝑢𝑘的关系如图 4.9）所示，当𝑏𝑘 = 0时，𝑣𝑘 = 𝑢𝑘。 
𝑏𝑘是人工神经元𝑘的外部参数。可以像在公式(4.48)中一样考虑它。同
 样，可以结合公式(4.47)和公式(4.50)得到如下公式：
𝑣𝑘 = ∑ 𝑤𝑘𝑗𝑥𝑗
𝑚
𝑗=0
 (4.51)
𝑦𝑘 = 𝑓(𝑣𝑘)  (4.52)
在公式(4.51)中，相当于加了一个新的突触，输入是𝑥0 = 1，突触权值是
𝑤𝑘0 = 𝑏𝑘。 
  
人工神经元模型采用不同的变换函数，用来执行对该神经元获得的网络
输入的变换，这个就是激活函数，也称为激励函数、活化函数，使神经元具
有不同的信息处理特征。为了增强神经网络的表达能力和非线性映射能力，
往往选择非线性函数作为神经元的激活函数。这是因为选择线性函数作为神
经元的激活函数，神经元的输出值仍然只是各输入值的加权和，基本没有起
到激活函数的作用，所以，线性函数只在早期作为激活函数存在过，目前很
少被使用。其次，考虑到网络的运算速度和稳定性，选择尽可能简单的函数
作为神经元的激活函数，太复杂的函数不但会影响网络的运行速度，往往还
会造成网络不稳定和不收敛。另外，某些神经网络受其算法（如 BP 
4.4.4 激活函数
算法）



--- PAGE 24 ---
的约束，要求激活函数必须是连续可导的。用𝑓表示为𝑦 = 𝑓(𝑣) ，利用诱导
局部域𝑣定义神经元的输出。 
激活函数在神经元中是非常重要的。为增强网络的表达能力和学习能
力，激活函数需要具备以下几点性质： 
（1）连续并可导（允许少数点上不可导）的非线性函数。可导的激活函
数可以直接利用数值优化的方法来学习网络参数。 
（2）激活函数及其导函数要尽可能简单，有利于提高网络计算效率。 
（3）激活函数的导函数的值域要在一个合适的区间内，不能太大也不能
太小，否则会影响训练的效率和稳定性。 
下面介绍几种在神经网络中常用的激活函数。 
（1）阈值函数。 
阈值函数又叫阶跃函数，图 4.10（a）所示为常用的单极性阈值函数，用
下式定义： 
𝑓(𝑣) = {1,⁡⁡⁡𝑣 ≥ 0
0,⁡⁡⁡𝑣 < 0  (4.53)
（b
有时还将公式(4.53)中的 0 变为-1，此时就变成了双极形式，如图 4.10
）所示，定义为 
𝑓(𝑣) = { 1,⁡⁡⁡⁡⁡𝑣 ≥ 0
−1,⁡⁡⁡𝑣 < 0  
 
  
(4.54)
 
（2）Sigmoid
图 4.10 阈值函数
型函数。 
Sigmoid 型函数是指一类 S 型曲线函数，称为 S 型函数，又叫压缩函
数，是严格递增函数。它对信号有较好的增益控制，当𝑣的值比较小时，有
较大的增益；当𝑣的值比较大时，有较小的增益，这为防止网络进入饱和状
态提供了良好的支持。常用的 Sigmoid 型函数有 Logistic 函数和 Tanh 函数。 
① Logistic 函数。Logistic 函数定义为： 
𝑓(𝑣) = 𝜎(𝑣) = 1
1 + exp⁡(−𝑣)  (4.55)



--- PAGE 25 ---
其值域是[0,1]。Logistic 函数可以看成是一个“挤压”函数，把一个实数域的输
入“挤压”到 。当输入值在 0 附近时，Sigmoid 型函数近似为线性函数；当输
入值靠近两端时，对输入进行抑制。输入越小，越接近于 0；输入越大，越
接近于 1。这样的特点也和生物神经元类似，对一些输入会产生兴奋（输出
为 1），对另一些输入产生抑制（输出为 0）。和阈值激活函数相比，
Logistic 函数是连续可导的，其数学性质更好。因为 Logistic 函数的值域是
[0,1]，正好可以表示概率。在二分类任务中，我们通常希望将模型的输出解
释为样本属于某一类别的概率。Logistic 函数能够将模型的原始输出转换为 0
到 1 之间的概率值，因此在二分类任务中非常有用。 
因为 Logistic 函数的性质，使得装备了 Logistic 激活函数的神经元具有以
下两点性质：1）其输出直接可以看作概率分布，使得神经网络可以更好地和
统计学习模型进行结合。2）其可以看作一个软性门（Soft Gate），用来控制
其他神经元输出信息的数量。 
② Tanh 函数。Tanh 函数也称为双曲正切函数，定义为： 
𝑓(𝑣) = tanh⁡(𝑣) = exp(𝑣) − exp⁡(−𝑣)
exp⁡(𝑣) + exp⁡(−𝑣)  
Tanh 函数可以看作放大并平移的 Logistic 函数，其值域是[−1,1]。Tanh
(4.56)
函数
和 Logistic 函数关系如下 
tanh(𝑣) = 2𝜎(2𝑣) − 1  (4.57)
心化的（Zero-Centered），而 Logistic 函数的输出恒大于 0。非零中心化的输
出会使得其后一层的神经元的输入发生偏置偏移（Bias Shift），并进一步使
图 4.11 给出 Logistic 函数和 Tanh 函数的形状。Tanh 函数的输出是零中
得梯度下降的收敛速度变慢。 
 
   
③ Hard-Logistic 函数和 Hard-Tanh
图 4.11 Logistic 函数和 Tanh 函数
函数。 
Logistic 函数和 Tanh 函数都是 Sigmoid 型函数，具有饱和性，但是计算
开销较大。因为这两个函数都是在中间（0 附近）近似线性，两端饱和。因
此，这两个函数可以通过分段函数来近似。 



--- PAGE 26 ---
以 Logistic 函数𝜎(𝑣)为例，其导数𝜎′(𝑣) = 𝜎(𝑣)(1 − 𝜎(𝑣)) 。Logistic 函
数在 0 附近的一阶泰勒展开（Taylor expansion）为 
g𝑙(𝑣) ≈ 𝜎(0) + 𝑣 × 𝜎′(0) = 0.5 + 0.25𝑣  
这样 Logistic 函数可以用分段函数hard − logistic(𝑣)来近似。 
 
同样，Tanh 函数在 0 附近的一阶泰勒展开为 
g𝑡(𝑣) ≈ tanh(0) + 𝑣 × tanh′(0) = 𝑣  
这样 Tanh 函数可以用分段函数hard − tanh(𝑣)来近似。 
hard − tanh(𝑣) = max(min(g𝑡(𝑣), 1), −1) = max(min(𝑣, 1), −1)  
(4.58)
(4.59)
(4.60)
(4.61)
 
 
  
图 4.12 给出 Hard-Logistic 函数和 Hard-Tanh 函数的形状。
 
（3）Softmax
图 4 .12 Hard-Logistic 函数与 Hard-Tanh 函数
函数。 
Softmax 函数也称归一化指数函数或多项（Multinomial）、多类（Multi-
Class）的回归。将一个含任意实数的𝐾维向量𝒁压缩到一个𝐾维实向量𝜎(𝑧)
中，使得向量中每一个元素的值都在(0,1)区间，且所有元素的和为 1，即向
量离散概率分布的梯度对数归一化。 
在人工神经网络中，该函数主要用于解决多分类问题。对于多分类任
务，类别标签𝑦 ∈ {1,2, ⋯ , 𝐾}，可以有𝐾个取值。Softmax 回归预测的属于每
个分类𝑖的概率为 
𝑃(𝑧𝑖) = exp(𝑧𝑖)
∑ exp(𝑧𝑗)𝐾
𝑗=1
, 𝑖 = 1,2, ⋯ , 𝐾  (4.62)



--- PAGE 27 ---
其中，分母充当了正则项的作用，有∑ 𝑧𝑗
𝐾
𝑗=1 = 1。 
对于一个有𝐾个神经元𝒙的输出层，公式(4.62)中的每个分类𝑖的条件概率
为 
[
𝑃(𝑧1|𝒙)
⋮
𝑃(𝑧𝐾|𝒙)
] = 1
∑ exp(𝒘𝑗
𝑇𝒙)𝐾
𝑗=1
[
exp(𝒘1
𝑇𝒙)
⋮
exp(𝒘𝐾
𝑇 𝒙)
]  
其中，
(4.63)
𝒘𝑖是分类𝑖的权重向量。 
 
𝒚
公式(4.63)中的向量形式为
̂ = Softmax(𝒘T𝒙) = exp⁡(𝒘T𝒙)
𝟏𝐾
T exp⁡(𝒘T𝒙)  
其中，𝒘 = [
(4.64)
𝒘1, ⋯ , 𝒘𝐾]是由𝐾个类的权值向量组成的矩阵；𝟏𝐾为𝐾维的全 1
向量；𝒚̂ = ℝ𝐾为所有类别的预测条件概率组成的向量，第𝑖维的值是分类𝑖的
预测条件概率。 
（4）ReLU 函数。 
ReLU（Rectified Linear Unit，修正线性单元），也叫 Rectifier 函数，是
目前深度神经网络中经常使用的激活函数。ReLU 实际上是一个斜坡
（ramp）函数，定义为 
ReLU(𝑣) = {0,⁡⁡⁡𝑣 < 0
𝑣,⁡⁡⁡𝑣 ≥ 0 = max(0, 𝑣)  
采用 ReLU
(4.65)
函数的优势在于：神经元只需要进行加、乘和比较的操作，
计算上更加高效。ReLU 函数也被认为具有生物学合理性（Biological 
Plausibility），比如单侧抑制、宽兴奋边界（即兴奋程度可以非常高）。在
生物神经网络中，同时处于兴奋状态的神经元非常稀疏。人脑中在同一时刻
大概只有 1%∼4%的神经元处于活跃状态。Sigmoid 型激活函数会导致一个非
稀疏的神经网络，而 ReLU 却具有很好的稀疏性，大约 50%的神经元会处于
激活状态。在优化方面，相比于 Sigmoid 型函数的两端饱和，ReLU 函数为左
饱和函数，且在𝑣 > 0时导数为 1，在一定程度上缓解了神经网络的梯度消失
问题，加速梯度下降的收敛速度。 
其缺点在于：ReLU 函数的输出是非零中心化的，给后一层的神经网络
引入偏置偏移，会影响梯度下降的效率。此外，ReLU 神经元在训练时比较
容易“死亡”。在训练时，如果参数在一次不恰当的更新后，第一个隐藏层中
的某个 ReLU 神经元在所有的训练数据上都不能被激活，那么这个神经元自
身参数的梯度永远都会是 0，在以后的训练过程中永远不能被激活。这种现
象称为死亡 ReLU 问题（Dying ReLU Problem），并且也有可能会发生在其
他隐藏层。 


--- PAGE 28 ---
在实际使用中，为了避免上述情况，有几种 ReLU 的变种也会被广泛使
用． 
① 带泄露的 ReLU（Leaky ReLU）函数。 
在输入𝑣 < 0时，保持一个很小的梯度γ。这样，当神经元处于非激活状
态时，也能有一个非零的梯度可以更新参数，避免永远不能被激活。带泄漏
的 ReLU 函数的定义如下： 
LeakyReLU(𝑣) = { 𝑣,⁡⁡⁡𝑣 > 0
γ𝑣,⁡⁡⁡𝑣 ≤ 0 = max(0, 𝑣) + γmin⁡(0, 𝑣)  
其中，γ是一个很小的常数，如 0.01。当γ < 1时，带泄漏的 ReLU
(4.66)
函数
也可以写为 
LeakyReLU(𝑣) = max(𝑣, γ𝑣)  
② 带参数的 ReLU（Parametric ReLU
(4.67)
）函数。 
带参数的 ReLU（PReLU）函数引入一个可学习的参数，不同神经元可
以有不同的参数。对于第𝑖个神经元，其 PReLU 的函数定义为 
PReLU(𝑣) = { 𝑣,⁡⁡⁡⁡⁡𝑣 > 0
γ𝑖𝑣,⁡⁡⁡𝑣 ≤ 0 = max(0, 𝑣) + γ𝑖min⁡(0, 𝑣)  
其中，
(4.68)
γ𝑖为𝑣 ≤ 0时函数的斜率。因此，PReLU 是非饱和函数，如果γ𝑖 = 0，
那么 PReLU 函数就退化为 ReLU 函数；如果γ𝑖为一个很小的常数，则 PReLU
函数可以看作带泄露的 ReLU 函数。PReLU 函数可以允许不同神经元具有不
同的参数，也可以一组神经元共享一个参数。 
③ ELU 函数。 
指数线性单元（Exponential Linear Unit，ELU）是一个近似的零中心化
非线性函数，其定义为 
ELU(𝑣) = { ⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡
𝛾(exp ⁡⁡⁡ ⁡  
其中，𝛾 ≥ 0，是一个超参数，决定𝑣 ≤ 0
𝑣,
(𝑣) − 1
𝑣
),
>
𝑣
0
≤ 0 = max(0, 𝑣) + 𝛾min(0, 𝛾(exp(𝑣) − 1))(4.69)
时的饱和曲线，并调整输出均值在
0 附近。 
④ Softplus 函数。 
Softplus 函数可以看作 ReLU 函数的平滑版本，其定义为 
Softplus(𝑣) = log⁡(1 + exp⁡(𝑣))  
Softplus 函数的导数刚好是 logistic 函数。Softplus
(4.70)
函数虽然也具有单侧抑
制、宽兴奋边界的特性，却没有稀疏激活性。 
 图 4.13 给出 ReLU、Leaky ReLU、ELU 及 Softplus 函数的形状。


--- PAGE 29 ---
 
   
  
一个生物神经细胞的功能比较简单，而人工神经元只是生物神经细胞的理
想化和简单实现，功能更加简单。要想模拟人脑的能力，单一的神经元是远
远不够的，需要通过很多神经元一起协作来完成复杂的功能。这样通过一定
的连接方式或信息传递方式进行协作的神经元可以看作一个网络，就是神经
网络。到目前为止，研究者已经发明了各种各样的神经网络结构。目前常用
的神经网络结构有：前馈网络、反馈网络和图网络。本书主要介绍前馈网
4.4.5
图 4.13 ReLU、Leaky ReLU、ELU 及 Softplus 函数
前馈网络
络。 
前馈网络中各个神经元按接收信息的先后分为不同的组．每一组可以看作
一个神经层。每一层中的神经元接收前一层神经元的输出，并输出到下一层
神经元。整个网络中的信息是朝一个方向传播，没有反向的信息传播，可以
用一个有向无环路图表示。前馈网络可以看作一个函数，通过简单非线性函
数的多次复合，实现输入空间到输出空间的复杂映射。这种网络结构简单，
易于实现。 
（1）单层前馈网络 
在分层网络中，神经元以层的形式组织。在最简单的分层网络中，源节
点构成输入层，直接投射到神经元输出层（计算节点）上，这种网络就是严
(
格地无圈或前馈网络。如图 4.14 所示，输入层有𝑚个节点，输入向量𝒙 =
𝑥1, 𝑥2, ⋯ , 𝑥𝑚)，输出层有𝑛个节点，输出向量𝒐 = (𝑜1, 𝑜2, ⋯ , 𝑜𝑛)。此网络称为
单层网，“单层”指的是计算节点（神经元）输出层。这里不把输入层计算在
内，因为这一层没有计算。 



--- PAGE 30 ---
 
   
设输入层的第𝑖个神经元到输出层的第𝑗个神经元的连接强度为
图 4.14 单层前馈网络
𝑤𝑖𝑗，即𝑿
的第𝑖个分量以权值𝑤𝑖𝑗输入到输出层的第𝑗个神经元中，取所有的权值构成
（输入）权值矩阵𝒘，即 
𝒘 = (𝑤𝑖𝑗)  
输出层的第𝑗个神经元的网络输入记为
(4.71)
𝑣𝑗: 
𝑣𝑗 = 𝑥1𝑤1𝑗 + 𝑥2𝑤2𝑗 + ⋯ + 𝑥𝑚𝑤𝑚𝑗 + 𝑏𝑗  
其中，1 ≤ 𝑗 ≤ 𝑚。如果取 
𝒚 = (𝑣1, 𝑣2, ⋯ , 𝑣𝑛)  
(4.72)
(4.73)
则 
𝒚 = 𝒘T𝒙 + 𝒃  
𝒐 = 𝒇(𝒚
(4.74)
)  
元有一个分量，而且它的第𝑗个分量对应作用在𝒚的第𝑗个分量
其中，𝒇为输出层神经元的激活函数的向量形式。这里约定，𝒇
(4.75)
对应每个神经
𝑣𝑗上，一般认为
各个分量是相同的。 
（2）多层前馈网络 
单层网络的功能是有限的，适当增加网络的层数是提高网络计算能力的
一个途径，这也部分模拟了人脑某些部位的分级结构特征。多层前馈网络有
一个或多个隐藏节点中间层，相应的计算节点也被称为隐藏神经元。隐藏神
经元的功能是以某种有用的方式介入外部输入和网络输出中。加上一个或多



--- PAGE 31 ---
个隐藏层（中间层），网络可以得到高阶统计特性。即时网络为局部连接，
由于额外的突触连接和神经交互作用，使网络在不那么严格的意义下获得一
个全局关系。当输入层覆盖面很大时，隐藏层的提取高阶统计特性的能力就
更有价值了。 
 
 
  
从拓扑结构上来看，多层前馈网络是由多个单层网络连接而成的。图
4.15 所示为一个典型的多层前馈网络。表 4.1 给出了描述前馈神经网络的记
号。
 
  
图 4.15 多层前馈网络
 表 4.1 多层前馈神经网络的记号
记号 含义 
𝐿 神经网络的层数 
𝑀𝑙 第𝑙层神经元的个数 
𝑓𝑙(⋅) 第𝑙层神经元的激活函数 
𝒘(𝑙) ∈ ℝ𝑀𝑙×𝑀𝑙−1 第𝑙−1 层到第𝑙层的权重矩阵 
𝒃(𝑙) ∈ ℝ𝑀𝑙 第𝑙−1 层到第𝑙层的偏置 
𝒛(𝑙) ∈ ℝ𝑀𝑙 第 𝑙层 神 经 元 的 净 输 入（ 净活性
值） 
𝒂(𝑙) ∈ ℝ𝑀𝑙 第𝑙层神经元的输出（活性值） 
令 𝒂(0) = 𝒙, 前馈神经网络通过不断迭代下面公式进行信息传播: 
𝒛(𝑙) = 𝒘(𝑙)𝒂(𝑙−1) + 𝒃(𝑙)  (4.76)
𝒂(𝑙) = 𝑓𝑙(𝒛(𝑙))  
首先根据第 𝑙 − 1 层神经元的活性值 (Activation) 
(4.77)
𝒂(𝑙−1)   
净活性值 (Net Activation) 
计算出第 𝑙 层神经元的
𝑧(𝑙)，然后经过一个激活函数得到第 𝑙 层神经元的活
性值。因此, 我们也可以把每个神经层看作一个仿射变换 (Affine 
Transformation)和一个非线性变换。 
 公式(4.76)和公式(4.77)也可以合并写为:
𝒛(𝑙) = 𝒘(𝑙)𝑓𝑙−1(𝒛(𝑙−1)) + 𝒃(𝑙)  (4.78)



--- PAGE 32 ---
或者 
𝒂(𝑙) = 𝑓𝑙(𝒘(𝑙)𝒂(𝑙−1) + 𝒃(𝑙))  
这样, 前馈神经网络可以通过逐层的信息传递，得到网络最后的输出 
(4.79)
𝒂(𝐿)。整
个网络可以看作一个复合函数 𝜙(𝒙; 𝒘, 𝒃)，将向量 𝒙 作为第 1 层的输入 𝒂(0)，
将第 𝐿 层的输出 𝒂(𝐿) 作为整个函数的输出。 
𝒙 = 𝒂(0) → 𝒛(1) → 𝒂(1) → 𝒛(2) → ⋯ → 𝒂(𝐿−1) → 𝒛(𝐿) → 𝒂(𝐿)  
其中𝒘，𝒃
= 𝝓(𝒙; 𝒘, 𝒃) (4.80)
表示网络中所有层的连接权重和偏置。 
  
结构（architecture）一词是指网络的整体结构：它应该具有多少单元，以
及这些单元应该如何连接。大多数神经网络被组织成称为层的单元组。大多
数神经网络结构将这些层布置成链式结构，其中每一层都是前一层的函数。
4.4.6 神经网络结构设计
在这种结构中，第一层由下式给出： 
𝒂(1) = 𝑓(1)(𝒘(1)T𝒙 + 𝒃(1))  
第二层由 
𝒂(2) = 𝑓(2)(𝒘(2)T𝒂(1) + 𝒃(2))  
(4.81)
(4.82
)
给出，以此类推。 
在这些链式结构中，主要的结构考虑是选择网络的深度和每一层的宽
度。即使只有一个隐藏层的网络也足够适应训练集，更深层的网络通常能够
对每一层使用更少的单元数和更少的参数，但是通常也更难以优化。对于一
个具体的任务，理想的网络结构必须通过实验观测在验证集上的性能来确
定。  
（1）通用近似性质和深度 
线性模型通过矩阵乘法将特征映射到输出，仅能表示线性函数。因为使
用线性模型时，许多损失函数会导出凸优化问题，所以这类模型易于优化。
然而，我们经常需要学习的是非线性函数。根据通用近似定理，具有隐藏层
的前馈网络可以提供一种通用的近似框架。 
具体来说，通用近似定理（universal approximation theorem）表明，一个
前馈神经网络如果具有线性输出层和至少一层具有任何一种“挤压”性质的激
活函数（例如 Logistic Sigmoid 激活函数）的隐藏层，只要给予网络足够数量
的隐藏单元，它可以以任意的精度来近似任何从一个有限维空间到另一个有
限维空间的 Borel 可测函数。前馈网络的导数也可以很好地近似函数的导
数。其中，定义在实数空间ℝ𝐷中的有界闭集上的任意连续函数是 Borel 可测


--- PAGE 33 ---
的，因此这些函数都可用神经网络来近似。所谓“挤压”性质的函数是指像
Sigmoid 函数的有界函数，但神经网络的通用近似性质也被证明对于其他类
型的激活函数，比如 ReLU，也都是适用的。 
通用近似定理意味着无论我们试图学习什么函数，我们知道一个大的神
经网络一定能够表示这个函数。然而，我们不能保证训练算法能够学得这个
函数。即使神经网络能够表示该函数，学习也可能因两个不同的原因而失
败。1）首先，用于训练的优化算法可能找不到用于期望函数的参数值；2）
其次，训练算法可能由于过拟合选择了错误的函数。 
通用近似定理说明了存在一个足够大的网络能够达到我们所希望的任意
精度，但是定理并没有说这个网络有多大。有学者提供了单层网络近似一大
类函数所需大小的一些界。不幸的是，在最坏情况下，可能需要指数数量的
隐藏单元（可能一个隐藏单元对应着一个需要区分的输入配置）。这在二进
制情况下很容易看到：向量𝑣 ∈ {0,1}𝑛上的可能的二进制函数的数量是22𝑛
，
并且选择一个这样的函数需要2𝑛位，这通常需要𝑂(2𝑛  )的自由度。
总之，具有单层的前馈神经网络足以表示任何函数，但是网络层可能大
 
 
  
到难以实现并且可能无法正确地学习和泛化。根据经验，更深的模型似乎确
实会更适用于广泛的任务。图 4.16 和图 4.17 展示了一些实验结果的例子。这
表明使用深层结构确实在模型学习的函数空间上表示了一个有用的先验。
 图 4.16 网络深度对预测准确率的影响



--- PAGE 34 ---
 
   
（2）其他结构上的考虑 
到目前为止，我们都将神经网络描述成简单的层的链式结构，主要的考
虑因素是网络的深度和每层的宽度。在实践中，神经网络显示出相当的多样
性。例如：从层到层或者更高层的跳动连接。这些跳动连接使得梯度更容易
从输出层流向更接近输入的层；结构设计考虑的另外一个关键点是如何将层
与层之间连接起来。默认的神经网络层采用矩阵描述的线性变换，每个输入
单元连接到每个输出单元。最近趋势是两层之间部分单元相互连接。这些用
图 4.17 网络参数量对预测准确率的影响
于减少连接数量的策略有效减少了参数的数量以及网络的计算量。 
 4.5 反向传播算法 
神经网络的训练是一个复杂而精密的过程，其核心在于调整网络参数以最
小化预测值与实际标签之间的差异。为了达到这个目标，我们首先需要定义
一个损失函数ℒ，它能够量化模型在训练集上的表现与真实标签之间的差
异。这个差异被称为损失，我们的目标是最小化这个损失。在确定了损失函
数之后，我们便进入了优化的领域。 
优化的目标是找到一组参数𝜽，使得在训练集上损失函数ℒ达到最小。这
涉及到在参数空间中寻找局部或全局最小值的问题。梯度下降算法是神经网
络中最常用的一种优化算法。它的核心思想是沿着损失函数的负梯度方向更
新参数，从而逐步接近最优解。这一过程是迭代进行的，直到达到了设定的
停止条件。 
在神经网络中，可以借助于反向传播(Back Propagation, BP)算法高效地计
算梯度，从而快速更新网络的权重𝜽。反向传播利用链式法则，从网络输出
层向输入层逐层计算梯度，然后利用梯度下降算法更新参数。这个过程需要
大量的计算，但随着计算机硬件的发展和优化算法的改进，神经网络的训练
已经成为可行且高效的任务。 



--- PAGE 35 ---
  
为了充分利用凸优化中一些高效、成熟的优化方法，比如共轭梯度、拟
牛顿法等，很多机器学习方法都倾向于选择合适的模型和损失函数，以构造
4.5.1 梯度下降法
一个凸函数作为优化目标。但也有很多模型（比如神经网络）的优化目标是
非凸的，只能退而求其次找到局部最优解。 
为了求解一个模型𝒇(𝒙; 𝜽)，在机器学习中，最简单、常用的优化算法就
是梯度下降法，即首先初始化参数𝜽𝟎，然后按下面的迭代公式来计算训练集
𝒟上损失函数ℒ的最小值： 
𝜽𝒕+𝟏 = 𝜽𝒕 − 𝛼 ∂ℒ𝒟(𝒚, 𝒇(𝒙; 𝜽))
∂𝜽  
其中
(4.83)
𝜽𝒕为第𝑡次迭代时的参数值，𝛼为搜索步长，𝒚为真实标签。在机器学习
中，𝛼一般称为学习率（Learning rate）。 
  
BP 算法也成为误差反向传播算法，是基于误差纠正的学习规则。BP 算法
由两次通过网络不同层的传播组成：一次前向传播和一次反向传播。在前向
传播中，一个活动模式（输入向量）作用于网络的感知节点，其影响通过网
络一层接一层地传播，最终产生一个输出来作为网络的实际输出。在前向传
播中，网络的突触权值全被固定了。在反向传播中，突触权值全部根据突触
修正规则调整。在感知器算法中，期望输出和实际输出用来估计直接到达该
神经元的连接权重的误差。这个误差信号通过网络反向传播，与突触连接方
向相反，因此叫作误差反向传播。突触权值被调整，使得网络的实际响应从
统计意义上接近目标响应。BP 算法的发展是神经网
4.5.2 反向传播算法
络发展史上的一个新里程
碑，因为它为训练多层前馈神经网络提供了一个有效的计算方法。 
具体地，在使用前馈神经网络接收输入𝒙并产生输出𝒚ˆ 时, 信息通过网络
向前流动。输入𝒙提供初始信息, 然后传播到每一层的隐藏单元, 最终产生输
出𝒚ˆ 。这称之为前向传播 (forward propagation)。在训练过程中, 前向传播可以
持续向前直到它产生一个标量代价函数 ℒ(𝜽) 。反向传播算法允许来自代价
函数ℒ(𝜽)的信息通过网络向后流动, 以便计算梯度。其中，代价函数的梯
度，按照链式法则，进行递归分解。 
假设采用随机梯度下降进行神经网络参数学习，给定一个样本(𝒙, 𝒚)，将
其输入到神经网络模型中，得到网络输出为𝒚ˆ 。假设损失函数为ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )，要
绍的多层前馈网络为例介绍 BP
进行参数学习就需要计算损失函数关于每个参数的导数。下文以 4.4 节中介
算法的原理。 


--- PAGE 36 ---
不失一般性, 对第𝑙层中的参数𝒘(𝑙)和𝒃(𝑙)计算偏导数。因为 ∂ℒ(𝒚,𝒚ˆ )
∂𝒘(𝑙)  的计算
涉及向量对矩阵的微分, 十分繁琐, 因此我们先计算 ℒ(𝒚, 𝒚ˆ ) 关于参数矩阵中每
个元素的偏导数 ∂ℒ(𝒚,𝒚ˆ )
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙) . 根据链式法则, 
∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙) = ∂𝒛(𝑙)
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙)
∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝒛(𝑙)  
∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝒃(𝑙) = ∂𝒛(𝑙)
∂𝒃(𝑙)
∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝒛(𝑙)  
 
(4.84)
(4.85)
(𝑙公式(4.84)和公式(4.85)中的第二项都是目标函数关于第𝑙层的神经元 𝒛 )
的偏导数, 称为误差项, 可以一次计算得到. 这样我们只需要计算三个偏导数, 
分别为 
∂𝒛(𝑙)
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙) ,
∂𝒛(𝑙)
∂𝒃(𝑙) 和 
∂ℒ(𝒚,𝒚ˆ )
∂𝒛(𝑙) 。 
  下面分别来计算这三个偏导数。 
(1) 计算偏导数 
∂𝒛(𝑙)
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙)。因 𝒛(𝑙) = 𝒘(𝑙)𝒂(𝑙−1) + 𝒃(𝑙), 偏导数 
∂𝒛(𝑙)
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙) ⁡= [ ∂𝑧1
(𝑙)
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙) , ⋯ , ∂𝑧𝑖
(𝑙)
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙) , ⋯ ,
∂𝑧𝑀𝑙
(𝑙)
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙)]
⁡= [0, ⋯ ,
∂(𝒘𝑖:
(𝑙)𝒂(𝑙−1) + 𝑏𝑖
(𝑙))
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙) , ⋯ ,0]
⁡= [0, ⋯ , 𝑎𝑗
(𝑙−1), ⋯ ,0]
⁡≜ 𝕀𝑖(𝑎𝑗
(𝑙−1))⁡ ∈ ℝ1×𝑀𝑙
 
其中 
(4.86)
𝒘𝑖:
(𝑙) 为权重矩阵 𝒘(𝑙) 的第 𝑖 行, 𝕀𝑖(𝑎𝑗
(𝑙−1)) 表示第 𝑖 个元素为 𝑎𝑗
(𝑙−1), 其余
为 0 的行向量。 
(2) 计算偏导数 
∂𝒛(𝑙)
∂𝒃(𝑙)。因 𝒛(𝑙) = 𝒘(𝑙)𝒂(𝑙−1) + 𝒃(𝑙), 因此偏导数 
⁡∂𝒛(𝑙)
∂𝒃(𝑙) = 𝑰𝑀𝑙⁡ ∈ ℝ𝑀𝑙×𝑀𝑙  
为
(4.87)
𝑀𝑙 × 𝑀𝑙的单位矩阵。 


--- PAGE 37 ---
(3) 计算偏导数 
∂ℒ(𝒚,𝒚ˆ )
∂𝒛(𝑙) 。偏导数 ∂ℒ(𝒚,𝒚ˆ )
∂𝒛(𝑙)  表示第 𝑙 层神经元对最终损失的影
响, 也反映了最终损失对第 𝑙 层神经元的敏感程度, 因此一般称为第 𝑙 
层神经元的误差项，用𝛿(𝑙)来表示。 
𝛿(𝑙) ≜ ∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝒛(𝑙) ∈ ℝ𝑀𝑙  
误差项 
(4.88)
𝛿(𝑙) 也间接反映了不同神经元对网络能力的贡献程度, 从而比较好地解
决了贡献度分配问题 (Credit Assignment Problem,CAP) 。 
根据 𝒛(𝑙+1) = 𝒘(𝑙+1)𝒂(𝑙) + 𝒃(𝑙+1), 有 
∂𝒛(𝑙+1)
∂𝒂(𝑙) = (𝒘(𝑙+1))
⊤
⁡ ∈ ℝ𝑀𝑙×𝑀𝑙+1  
根据 
(4.89)
𝒂(𝑙) = 𝑓𝑙(𝒛(𝑙)), 其中 𝑓𝑙(⋅) 为第 𝑙 层神经元的激活函数，是按位计算的，
因此有 
∂𝒂(𝑙)
∂𝒛(𝑙) ⁡= ∂𝑓𝑙(𝒛(𝑙))
∂𝒛(𝑙)
⁡= diag⁡(𝑓𝑙
′(𝒛(𝑙))) ⁡ ∈ ℝ𝑀𝑙×𝑀𝑙
 
因此, 根据链式法则，第 𝑙 层的误差项为 
𝛿(𝑙) ⁡≜ ∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝒛(𝑙)
⁡= ∂𝒂(𝑙)
∂𝒛(𝑙) ⋅ ∂𝒛(𝑙+1)
∂𝒂(𝑙) ⋅ ∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝒛(𝑙+1)
= diag⁡(𝑓𝑙
′𝒛(𝑙))) ⋅ (𝒘(𝑙+1))
⊤
⋅ 𝛿(𝑙+1)
⁡= 𝑓𝑙
′(𝒛(𝑙)) ⊙ ((𝒘(𝑙+1))
⊤
𝛿(𝑙+1)) ⁡ ∈ ℝ𝑀𝑙
 
(4.90)
(4.91)
 其中⊙是向量的 Hadamard 积运算符,表示每个元素相乘。
  
元的误差项 (或敏感性) 是所有与该神经元相连的第  𝑙 + 1 
得到，这就是误差的反向传播。反向传播算法的含义是：第 𝑙
从公式(4.91)可以看出，第 𝑙层的误差项可以通过第 𝑙 + 1层的误差项计算
层的一个神经
层的神经元的误差
项的权重和。然后，再乘上该神经元激活函数的梯度。 
 在计算出上面三个偏导数之后, 公式(4.84)可以写为


--- PAGE 38 ---
∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝑤𝑖𝑗
(𝑙) = 𝕀𝑖(𝑎𝑗
(𝑙−1))𝛿(𝑙)
⁡= [0, ⋯ , 𝑎𝑗
(𝑙−1), ⋯ ,0][𝛿1
(𝑙), ⋯ , 𝛿𝑖
(𝑙), ⋯ , 𝛿𝑀𝑙
(𝑙)]
⊤
⁡= 𝛿𝑖
(𝑙)𝑎𝑗
(𝑙−1)
 
其中 
(4.92)
𝛿𝑖
(𝑙)𝑎𝑗
(𝑙−1) 相当于向量 𝛿(𝑙) 和向量 𝒂(𝑙−1) 的外积的第 𝑖, 𝑗 个元素。上式可
以进一步写为 
⁡⁡[∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝒘(𝑙) ]
𝑖𝑗
= [𝛿(𝑙)(𝒂(𝑙−1))
⊤
]
𝑖𝑗
 
因此, ℒ(𝒚, 𝒚ˆ ) 关于第 𝑙 层权重 𝒘(𝑙) 的梯度为 
⁡∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝒘(𝑙) = 𝛿(𝑙)(𝒂(𝑙−1))
⊤
⁡ ∈ ℝ𝑀𝑙×𝑀𝑙−1  
同理, ℒ(𝒚,
(4.93)
(4.94)
𝒚ˆ ) 关于第 𝑙 层偏置 𝒃(𝑙) 的梯度为 
⁡⁡∂ℒ(𝒚, 𝒚ˆ )
∂𝒃(𝑙) = 𝛿(𝑙)⁡ ∈ ℝ𝑀𝑙  (4.95)
在计算出每一层的误差项之后，我们就可以得到每一层参数的梯度。因
此，使用误差反向传播算法的前馈神经网络训练过程可以分为以下三步： 
  （1）前馈计算每一层的净输入 𝒛(𝑙) 和激活值 𝒂(𝑙), 直到最后一层； 
（2）反向传播计算每一层的误差项 𝛿(𝑙); 
（3）计算每一层参数的偏导数, 并更新参数。 
 算法 4.1 给出使用反向传播算法的随机梯度下降训练过程。
 算法 4.1 使用反向传播算法的随机梯度下降训练过程
输入：训练集  𝒟 = {(𝑥(𝑛), 𝑦(𝑛))}𝑛=1
𝑁
，验证集 𝒱，学习率 𝛼 ，正则化系数
𝜆，网络层数 𝐿，神经元数量𝑀𝑙，1 ≤ 𝑙 ≤ 𝐿 
输出: 𝒘, 𝒃 


--- PAGE 39 ---
1. 随机初始化 𝒘, 𝒃; 
2. repeat 
3.     对训练集𝒟中的样本随机重排序; 
4.     for 𝑛 = 1 ⋯ 𝑁 do 
5.           从训练集𝒟中选取样本 (𝒙(𝑛), 𝑦(𝑛)); 
6.           前馈计算每一层的净输入 𝒛(𝑙) 和激活值 𝒂(𝑙), 直到最后一层; 
7.           反向传播计算每一层的误差 𝛿(𝑙)  ; //公式(4.91)
//计算每一层参数的导数 
8.            ∀𝑙, ⁡
∂ℒ(𝑦(𝑛),𝑦ˆ (𝑛))
∂𝒘(𝑙) = 𝛿(𝑙)(𝒂(𝑙−1) ⁡  )
⊤
; //公式(4.94)
9.            ∀𝑙, ⁡
∂ℒ𝒚(𝑛),𝐲(𝑛))
∂𝒃(𝑙) = 𝛿(𝑙) ⁡  ; // 公式(4.95)
//更新参数 
10.          𝒘(𝑙) ← 𝒘(𝑙) − 𝛼(𝛿(𝑙)(𝒂(𝑙−1))
⊤
+ 𝜆𝒘(𝑙)) ; 
11.            𝒃(𝑙) ← 𝒃(𝑙) − 𝛼𝛿(𝑙); 
12.     end 
13. until 神经网络模型在验证集 𝒱 上的错误率不再下降; 
  
 
 
  
4.5.3 反向传播实例
下面看一个模型结构相对简单的初级神经网络，如图 4.18 所示。
 
假设输入 
图 4.18 简单反向传播网络
𝑥0 = 1、𝑥1 = 1, 偏置 𝑏 = −1, 权重 𝑤0 = 0.5、𝑤1 = 0.5, 使用 
Sigmoid 函数作为该神经网络的激活函数, 就可以得到前向传播的计算函数, 
即 𝑓 =
1
1+e−(𝑥0𝑤0+𝑥1𝑤1+𝑏), 令 ℎ = 𝑥0𝑤0 + 𝑥1𝑤1 + 𝑏 = 0, 将相应的参数代入函数
进行计算,得到 𝑓(ℎ) =
1
1+e−ℎ = 0.5, 之后对函数进行求导, 
∂ℎ
∂𝑥0
= 𝑤0 = 0.5,
∂ℎ
∂𝑥1
=



--- PAGE 40 ---
𝑤
4.6  深度学习基本概念
4.6.1  深度学习学科范畴
    深度学习是机器学习研究中的一个新领域，它是机器学习中的
一种基于对数据进行表征学习的算法。深度学习的基本思想来源于
神经网络的联结主义，它认为尽管机器学习模型中单个生物性的神
经元或者说是单个特征不是智能的，但是大量的神经元或者特征作
用在一起往往能够表现出智能，它通过构建具有多层次结构的神经
网络模型，从大量数据中学习特征表示和模式识别，以实现各种任
务的自动化处理。
深度神经网络中的“深度”指的是一系列连续的神经网络隐藏层在
数据模型中的层数。通过这些层我们可以对数据进行高层的抽象。
深度学习的网络结构本身是多层神经网络，传统意义上的多层神经
网络只有输入层、隐藏层、输出层。其中隐藏层的层数根据需要而
定，没有明确的理论推导来说明到底多少层合适。  
    “深度模型”是手段，“特征学习”是目的。区别于传统的浅
层学习，深度学习的特点在于：①强调了模型结构的深度，通常有
五层、六层，甚至十多层的隐层节点；②明确突出了特征自动学习
的重要性，也就是说，通过逐层特征变换，将样本在原空间的特征
表示变换到一个新特征空间，从而使分类或预测更加容易。深度学
习模型通过多个隐藏层学习到复杂和抽象的特征表示，从而实现对
1 = 0.5 。下面来看 𝑥0、𝑥1 的后向传播微调值。 
  𝑥0的后向传播微调值为 
∂𝑓
∂𝑥0
= ∂𝑓
∂ℎ
∂ℎ
∂𝑥0
 = (1 − 𝑓(ℎ))𝑓(ℎ) × 0.5 = (1 − 0.5) × 0.5 × 0.5 = 0.12 (4.96)
𝑥1的后向传播微调值为 
∂𝑓
∂𝑥1
= ∂𝑓
∂ℎ
∂ℎ
∂𝑥1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
= (1 − 𝑓(ℎ))𝑓(ℎ) × 0.5 = (1 − 0.5) × 0.5 × 0.5 = 0.125 (4.97)


--- PAGE 41 ---
数据的层次化理解和处理。相比于浅层模型，深度学习模型具有更强的表达
能力和泛化能力，可以学习到更复杂的模式和规律。
深度学习主要依赖于各种类型的神经网络模型，主要包括卷积神经网络
（Convolutional Neural Network, CNN）以及递归神经网络（Recurrent Neural
Networks, RNN）。卷积神经网络以其对图像数据的高效处理和特征提取而闻
名。通过卷积层、池化层等结构，CNN 能够有效地捕捉图像中的局部特征，
并且具有平移不变性，适用于图像分类、目标检测等任务。递归神经网络则
主要用于处理序列数据，如自然语言文本、时间序列数据等。RNN 具有记
忆功能，能够对序列中的历史信息进行建模，并在此基础上做出预测或生成
新的序列。这使得 RNN 在机器翻译、文本生成等任务中表现出色。
4.6.2 深度学习的来源
在深度学习的早期阶段，科学家们开始探索神经网络的概念。1965 年，
Ivakhnenko 和 Lapa 提出了多层感知机（MLP）的构想，这是神经网络的雏
形之一。然后，1980 年，日本科学家 Kunihiko Fukushima 提出了 Neocognitron，
这个结构成为了卷积神经网络的雏形，为后来的发展奠定了基础。
在 1986 年，一场革命性的突破改变了神经网络的命运。Geoffrey Hinton
等人提出了反向传播算法，这一算法解决了训练多层神经网络的难题，使得
神经网络的训练变得可行，为神经网络的复兴铺平了道路。
接下来的几年，研究者们不断探索新的神经网络结构和训练方法。1993
年，Jürgen Schmidhuber 提出了循环神经网络（RNN）的概念，用于处理序
列数据。1997 年，Sepp Hochreiter 和 Jürgen Schmidhuber 提出了长短期记忆
网络（LSTM），解决了传统 RNN 中的梯度消失问题，为神经网络处理长期
依赖性提供了新的解决方案。
在 1998 年，Yann LeCun 等人成功将卷积神经网络（CNN）应用于美国
支票识别，这一应用案例为深度学习在图像处理领域的应用打开了新的大门。
2006 年，Geoffrey Hinton 和 Ruslan Salakhutdinov 提出了限制波尔兹曼机
（RBM）的概念，这一模型为深度学习的理论基础提供了重要的启示，为
后来的研究和实践奠定了基础。
2012 年成为深度学习历史上的一个重要节点。Alex Krizhevsky 等人利用
深度卷积神经网络（如 AlexNet）在 ImageNet 图像分类比赛中大获成功，它
以碾压采用传统方法的第二名的分类性能取得冠军。这一胜利彻底改变了人
们对深度学习的认知，引发了对深度学习在各个领域的广泛研究和应用。


--- PAGE 42 ---
2015 年 DeepMind 团队推出了 AlphaGo，在围棋比赛中战胜了欧洲围棋
冠军。AlphaGo 的胜利标志着深度学习和强化学习在处理复杂策略游戏方
面的巨大进步，2016 年又战胜了世界冠军李世石，震惊世界。
在 2017 年，Google 的研究者提出了 Transformer 模型，该模型在自然语
言处理（NLP）领域产生了重大影响。Transformer 模型基于自注意力机制，
提高了翻译和文本理解的效率和效果，是后续许多 NLP 模型的基础，如
BERT 和 GPT 系列。
2020 年，OpenAI 团队发布了 GPT-3，一个前所未有的大规模语言模型。
GPT-3 拥有 1750 亿个参数，能够生成非常自然的文本，适用于多种语言任
务，展示了大规模模型在语言理解和生成上的潜力。
深度学习的优点主要体现在通过多个层次模型从海量数据中进行逐层特
征提取，以最优化损失函数的方式进行表示学习的能力，这是深度模型能够
取得超过人类能力的高识别精度的主要原因。
深度学习模型另一个不可忽视的优点是越来越多的深度模型能够提供一
种全自动的端到端的数据处理和交互方式进行工作，这里所谓的端到端是指
给模型直接输入原始数据如声音、图像等信息，模型能直接输出最终目标，
例如输出控制机械手移动的指令来抓取物品。
端到端的这种方式有别于传统的机器学习方式。在传统的机器学习下，
原始数据往往先通过一个预处理过程处理成特征，然后根据特征进行分类，
其效果取决于所用特征的质量。因此，传统的机器学习需花很大精力去研究
如何设计更好的特征。深度学习出现后，人们发现让网络自动从原始数据中
抓取得到的特征远好于专家设计的特征，于是，全自动的端到端模型取代了
需要人工干预的半自动模型。
4.7 深度学习基本概念
4.7.1 卷积神经网络的特性
卷积神经网络是一种前馈神经网络，也是一种常见的深度学习构架，它
受生物自然视觉认知机制启发而来。人通过眼睛局部感受外界信息，然后通
过人脑的空间感知能力将局部感知的信息拼接形成整体认知。
两位神经生理学家 David Hubel 和 Torsten Wiesel 于 1959 年左右在灵长
类视觉处理系统上的工作告诉我们，生物视觉皮层的神经元亦是局部接受信
息的。在灵长类的一个称为基本视觉皮层 V1 上具有许多感光神经元，这些


--- PAGE 43 ---
感光神经元只对图像的局部反射光有响应，即神经元具有局部感受区域。
基本视觉皮层 V1 上的神经元（简单神经元）感受图像某个局部反射回
来的光信号，这些光信号经过视觉信息处理系统处理后大脑形成了对图像的
局部识别（特征识别）。随着注意力从图像的某一局部逐步转移到其他局部，
视觉中心的神经元不断接收到不同局部反射进来的信号，按照“相同”的处
理过程形成了对不同局部的识别。
如果图像某个局部具有的某一特征在其他地方也存在（这种情况并不罕
见，比如同一幅图像中存在左右相同的两个杯子，或者对于自然图像某一部
分的统计特性与其他部分相同），这意味着视觉中心神经元在某个局部子图
像识别出来的特征，确切地说是大脑对某个局部子图像识别出来的特征（这
些识别出来的特征对应神经网络的连接权值）可原封不动地被应用到其他局
部子图像的识别。
生物视觉信息处理系统具有很强的鲁棒性（robustness）。这种鲁棒性体
现在视觉信息处理系统能在不同光线条件、不同角度下，甚至被识别对象在
被扭曲、缩放、平移、被其他物体所遮挡的情况下都能进行有效识别。
卷积神经网络成功地对以上描述的生物视觉系统的局部感受、权值共享、
特征变换不变性三大机制进行了较好的建模，形成卷积神经网络的三个特性：
稀疏连接（Sparse Interaction）、参数共享（Parameter Sharing）、等变表示
（Equivalent Representation ）。
深度卷积神经网络在原来多层神经网络的基础上加入了特征学习部分，
这部分是模仿人脑在对信号处理上的分层处理机制，具体操作就是在原来的
全连接的层前面加入了部分连接的卷积层与池化层。这种分级（分层）进行
特征提取处理的方式，从一定程度上降低了网络参数的数量，并且由于网络
连接结构是稀疏连接，进而降低了网络训练的复杂性，使 CNN 最终在深度
学习算法训练中大放异彩。
眼睛识别图像时，注意力会从图像的某一局部逐步转移到其他局部，眼
睛这种通过扫描识别图像的过程其实可看作二维图像的一种卷积操作。卷积
处理的数据并不局限于二维图像，也可以是一维、三维甚至更高维的数据。
下面分别给出一维卷积公式和二维卷积公式。
一维卷积公式可表示成连续的卷积式（4.97）的形式和离散的卷积式（4.98）
的形式
  =    −    = ( ∗  )() (4.97)


--- PAGE 44 ---
  =  ∗   =
=−∞
∞
() (− )  (4.98)
其中，为系统的外部输入， 为卷积核，结果  为特征映射。以下分别给
出一维连续卷积和离散卷积的示例。
例 4.1 设函数1  =   −  − 3 , 2  = −  ，试计算卷积 = 1  ∗
2  ，其中  为单位阶跃函数。1  和2  的图像如下图所示：
答：根据定义计算：
1  =   −   − 3 = 1 0 <  < 3
0 其它 1)
2 −  = − −  −  = − −  < 
0  >  2)
则计算得到：
1  ∗ 2  =
−∞
+∞
1  2 −    =
0
3
− −  −    =
0  > 0
1 − − 0 <  ≤ 3
3 − 1 −  > 3
3)
其函数图像如下所示：
【答毕】
例 4.2 设函数  =   ， ℎ  =
1  1 ≤  ≤  2
0 其它 ，试计算卷积 =   ∗
ℎ  。
  和ℎ  的图像如下图所示：
答：根据定义计算：


--- PAGE 45 ---
x n ∗ h n =
 =−∞
∞
  ℎ( −  )  =
0  < N1
1 − −N1+1
1 −  N1 ≤  < N2
−N2
1 − N2−N1+1
1 −  N2 ≥ 
4)
其函数图像如下所示：
【答毕】
二维卷积公式可表示成式（4.99）的形式
(, ) = ∗  ,  =
 
  ,   −  , −    (4.99)
其中，为二维输入， 为卷积核，结果(, )为特征映射。
卷积具有交换的特性，可以等价地写作：
(, ) = ∗  ,  =
 
 −  , −    ,    (4.100)
大部分卷积网络，根据图像处理的顺序，采用互相关（cross-correlation），
和卷积运算几乎一样但是没有对核进行翻转：
(, ) = ∗  ,  =
 
 +  , +    ,    (4.101)
在二维互相关运算中，卷积窗口从输入数组的最左上方开始，按从左往
右、从上往下的顺序，依次在输入数组上滑动。当卷积窗口滑动到某一位置
时，窗口中的输入子数组与核数组按对应元素相乘并求和，得到输出数组中
相应位置的元素。


--- PAGE 46 ---
图 4.19 卷积过程计算示意图
卷积公式（4.99）可用图 4.19 进行解释。输入数据“a b c d e f g h i j k”
被表示成 3×4 的二维矩阵的形式，卷积核里面的数据“w x y z”被表示成
2×2 的二维矩阵 的形式。卷积的结果将得到一个 2×3 的二维矩阵（图
4.19 下半部分）。左上角元素(0, 0)由左上角 2×2 子矩阵（图 4.19 中被
框住的部分）与卷积核 里面的元素对应相乘，然后求和得到的结果，(0, 1)
则是将图 4.19 中的框向右平移一列得到新的子矩阵与卷积核 里面的元素
对应相乘，然后求和得到的结果，依次类推可得到中的其他元素。
通常，二维卷积处理的输入数据为图像数据。对于尺寸为 × 的大尺度
图像，如果卷积核 尺寸为 × ，卷积核移动的步长（stride）为 1（卷
积核每次右移一列），则卷积的结果将得到一个( −  + 1) × ( −  + 1)的
二维矩阵。
在理解了上述关于卷积的计算过程后，来看二维卷积操作到底有何实际
意义。为此需要借助数字识别的例子进行解释。图 4.20（b）是图 4.20（a）
数字“7”的计算机内表示，换言之，人眼中的一幅数字“7”的图像，对计
算机而言就是图 4.20 中右图所示的“0”和“1”构成的二进制数表，这样
的二进制数表被保存在计算机内存里面代表着数字“7”的二值灰度图像。
图 4.20 数字“7”的黑白图像在计算机内被表示成 7×7 的二维“0，1”数字矩阵


--- PAGE 47 ---
图 4.21 给出了识别数字“7”的卷积运算的具体过程。图 4.21 中间的子
图 是卷积核，代表数字“7”的某一局部特征（图 4.22 中第 2 幅子图）。为
更好地说明卷积运算结果的区分度，这里不失一般性将图 4.22 中第 2 幅子
图取值为“1”的灰色部分改为取值“256”，其余保持不变，得到图 4.21 中
间的子图作为卷积核 。该卷积核首先与图 4.21 中左上角的红色子图作
sumproduct 运算（两个同型矩阵先对应位乘积，然后将结果累加求和）。不
难理解，由于红色子图中存在较多“0”元素，sumproduct 运算结果 0 × 0 +
⋯ + 1 × 256 + ⋯ + 0 × 0 = 256 将会是一个较低的响应值（图 4.21 中最右
边上半部分的数字），表明这部分子图与卷积核代表的特征具有较低的匹配
程度；然后将卷积核向右平移两列，与图 4.21 左图中绿色的子图作同样的
sumproduct 运算。此时，由于图 4.21 左图中绿色的子图与卷积核完全匹配，
sumproduct 运算结 果 0 × 0 + ⋯ + 1 × 256 + 1 × 256 + 1 × 256 + 0 × 0 +
⋯ + 0 × 0 + ⋯ + 1 × 256 = 4 × 256 将会是一个高的响应值（图 4.21 中最
右边下半部分的数字），表明这部分子图与卷积核代表的特征具有很高的匹
配程度。
图 4.21 卷积核在图像上按一定顺序（例如上从左到右，从上到下）卷积过程
图 4.22 数字“7”的四个不同局部特征
在图像处理中，梯度代表了图像中灰度值的变化率，其大小和方向能够


--- PAGE 48 ---
反映出图像中像素值的变化情况。边缘是图像中像素值突然变化的地方，是
图像的显著特征之一。因此，图像中存在灰度值的变化就意味着存在梯度，
从而产生边缘。
边缘检测是一种用于识别和定位图像中边缘的图像处理技术。常见的边
缘检测算法包括 Robert 算子、拉普拉斯算子等。Robert 算子采用的是对角
方向相邻两像素之差，即
∆ ,  =  ,  − ( − 1,  − 1) (4.102)
∆ ,  =   − 1,  − (,  − 1) (4.103)
拉普拉斯算子是二阶微分：
∇2 ,  =   + 1,  +   − 1,  +  ,  + 1 +  ,  − 1 − 4(, )(10.8)
通过将图像与边缘检测算子进行卷积操作，可以得到边缘检测的效果。
从广义上说进行卷积操作就是在图像上进行特定的模式检测，同时对特定的
纹理进行提取和增强，只有那些满足卷积块模式的图像区块才会产生较大的
响应。这种卷积的结果再通过激活函数的非线性变换就能更好地反映出检测
模式的结果。
卷积神经网络的神经元之间的连接模式类似于大脑视觉皮层组织，个体
皮层神经元仅在被称为感受野的视野受限区域中对刺激做出反应。如图 4.23
所示，局部感受野就是卷积神经网络每一层输出的特征图（Feature Map）上
的像素点在原始图像上映射的区域大小，相当于像素上的滤波器。滤波器在
整张图像上进行移动，直至遍历完整张图像，从而把一些图像的局部特征提
取出来。
图 4.23 卷积神经网络的全连接与局部感受野
图像的局部统计特征在整幅图像上具有重复性。如果图像中存在某个基
本图形，该基本图形可能出现在任意位置，那么在不同位置共享相同权值，
就可以实现在数据的不同位置检测相同的模式。假设我们在第一个窗口卷积
后得到的特征是边缘，那么这个卷积核对应的就是边缘特征的提取方式，我


--- PAGE 49 ---
们就可以用这个卷积核去提取其他区域的边缘特征。CNN 能够在浅层学到
比较基础的特征，如点、线、边缘，这些基础浅层特征的组合是高层特征，
即使发生仿射变换，这些基础的特征依然不变，因此最后的识别结果不会受
到影响。
卷积神经网络的人工神经元可以响应局部覆盖范围内的单元，在对大尺
寸图像处理方面有很好的表现。它的核心思想是通过深层网络，对图像的低
级特征进行提取，随着网络层数的加深，将低级特征不断向高级特征映射，
在最后的高级映射特征中完成分类识别等工作。图 4.24 所示为卷积神经网
络的特征提取过程：先从汽车图像的一个局部区域学习信息，再将其应用到
图像的其他地方去。
图 4.24 卷积神经网络的特征提取
权值共享就是指感受野的权值一样，这意味着每一个过滤器在遍历整个
图像的时候其参数值是固定不变的，即整个图像的所有元素都“共享”了相
同的权值。传统人工神经网络通常在各层之间采用全连接，如图 4.25（a）
所示，这样会造成参数的冗余。而卷积神经网络具有天然的网络权值共享、
网络连接是稀疏性连接的特性，从而减少了神经网络需要训练的参数的个数，
使网络模型更加容易被训练。卷积连接如图 4.26（b）所示。


--- PAGE 50 ---
图 4.26 人工神经网络的连接
相比全连接神经网络，CNN 中的神经元只与输入数据的局部区域相连，
而不是与所有的输入神经元相连。这种局部连接性质使得网络的计算复杂度
大大降低，因为每个神经元只需关注部分输入数据，而不需要考虑整个输入
数据。稀疏连接也有助于降低模型的过拟合风险，因为模型更加专注于学习
数据的局部结构，而不是过度拟合整体数据分布。
4.7.2 卷积神经网络的结构
卷积神经网络的基本层级结构如图 4.27 所示，由左至右第一层是输入层，
然后是卷积层和池化层（根据需要可以反复堆叠），再连接全连接层，最后
是输出层，输出层也是一个全连接层。
图 4.27 卷积神经网络的层级结构
图像经过预处理之后，会被送入卷积神经网络中，首先会经过卷积层，
该层会对输入的图像进行卷积操作。卷积层通常由多个卷积核及神经元组成。
卷积权值参数通过反向传播算法进行更新，该网络层的目的是提取输入图像
的特征，相当于对图像做一个全图滤波。一个卷积核对应的特征如果是边缘，
那么用该卷积核去对图像做全图滤波，即是将图像各个位置的边缘都过滤出


--- PAGE 51 ---
来，不同的特征靠多个不同的卷积核实现。也可以认为卷积核是一个滤波器。
前面的卷积层会提取一些低维的特征，如图像的边缘、区块、角、点等特征；
随着网络层级的加深，卷积层能够将低级特征迭代组合成高级特征，高级特
征是可以用来进行分类识别的特征。
激活函数通常跟在卷积层后面，用于引入非线性。最常见的激活函数是
ReLU（Rectified Linear Unit），它的作用是将所有负值置为 0，保留正值，
增加网络的非线性能力和学习能力。
池化层又称为下采样层，该层的作用是降低特征图的维度，进而降低卷
积神经网络的参数量，减少过拟合。其思想是使用图像中某一个小区块的相
邻总体统计特征作为输出，同时也保证了输出和输入的近似不变特性，具体
内容将在下节介绍。
全连接层的作用是分类，其每一个节点都与上一层的所有节点相连接，
用来把前边提取到的特征综合起来。由于其全相连的特性，一般全连接层的
参数也是最多的。全连接层可以整合卷积层或者池化层中具有类别区分性的
局部信息，卷积层、池化层是将图像的低维特征映射到抽象特征空间，全连
接层是将抽象特征映射到样本标记空间。
4.7.3 卷积神经网络的正则化
（1）池化
为了模拟生物眼脑视觉系统识别物体时所呈现的鲁棒性，CNNs 并没有
将卷积后的特征映射结果直接使用，而是经过池化层的操作。池化层又被称
作下采样层（down sampling），其具体操作与卷积层的操作基本相同，均只
考虑某个局部。
正是由于池化层的存在，使得卷积网络在识别图片中的物体时不会因为
该物体所处的位置姿态不同、尺寸不同、光线明暗不同等因素而影响其对物
体的识别，这一性质被称为对象识别的不变性（invariance），例如图 4.28 中
无论“人脸”处于图像中的什么位置，是横的还是竖的，大的还是小的，或
者是不同光线下拍出来的图片，都会被识别为同一张人脸。


--- PAGE 52 ---
图 4.28 对象识别的不变性
常用的池化操作有最大池化和平均池化两种。图 4.29 中，最大池化函数
把小区块中的最大值作为该区块的特征输出，当图像发生平移、缩放、旋转
等较小的变化时，依然有可能在同一位置取到最大值，与变化前的响应相同，
由此实现了仿射不变性；平均池化函数把小区块的平均值作为该区块的特征
输出，同理，发生较小的仿射变换后，均值可能依然不变。此外，常用的池
化函数还有范数和基于距离像素中心的加权平均函数等。
图 4.29 池化示意
CNNs 里的池化层的意义主要有以下两点：
（1）参数约减。由于池化层与卷积层一样使用局部连接，这相当于对上


--- PAGE 53 ---
一层的特征映射层进行降维，起到有效减少后续层需要的参数的效果。
（2）变换不变性。无论是平均池化，还是最大池化，都意味着输入图像
中的像素在领域内发生微小位移或变化，但池化层的结果输出不会发生变化。
这使 CNNs 具有一定的抗干扰能力，呈现较强的鲁棒性。
（2）多通道
现代卷积网络的应用通常需要包含超过百万个神经元的网络，卷积通常
是指由多卷积核并行处理组成的运算。输入通常也不仅仅是实值的网格，而
是由一系列观测数据的向量构成的网格。例如，一幅彩色图像在每一个像素
点都会有红绿蓝 3 种颜色的亮度。
在多层的卷积网络中，第二层的输入是第一层的输出，通常在每个位置
包含多个不同卷积的输出。当处理图像时通常把卷积的输入输出都看作 3
维的张量，其中一个索引用于标明不同的通道（例如，红绿蓝），另外两个
索引用于标明在每个通道上的空间坐标。软件实现通常使用批处理模式，所
以实际上会使用 4 维的张量，第四维索引用于标明批处理中不同的实例。
因为卷积网络通常使用多通道的卷积，所以即使采用了核翻转，也不一定保
证网络的线性运算是可交换的。只有当其中的每个运算的输出输入具有相同
的通道数时，这些多通道的运算才是可交换的。
假定有一个 4 维的核张量 ，它的每一个元素是 ,, ,，表示为第卷积
核第个输入通道 行列的值。假定的输入由观测数据组成，它的每一个
元素是，表示处在通道中第行第列的值。假定的输出和输入具有相
同的形式。如果输出是通过对 和进行卷积而不涉及翻转 得到的，那么
,, =
, ,
,+ ,+   ,, , (4.104)
式（4.104）表达的就是将大小为列的各通道数据都乘以各自的权值然后累
加起来放到对应的输出单元。
（3）步长
在卷积神经网络中，步长（stride）是指卷积核在对输入数据进行滤波时
每次移动的步长大小。具体来说，当卷积核在对输入数据进行滤波时，它并
不是每次都移动一个像素，而是根据设定的步长来进行移动。
步长的大小通常是由用户在设计网络时指定的，它决定了输出特征图的
大小。如果步长为 1，则卷积核每次移动一个像素；如果步长为 2，则卷积
核每次移动两个像素，以此类推。较大的步长会导致输出特征图尺寸减小，


--- PAGE 54 ---
而较小的步长则会使得输出特征图尺寸保持较大。
步长的选择可以影响网络的感受野大小和信息捕获能力，同时也会影响
模型的计算量。通常情况下，步长会根据任务的要求和输入数据的尺寸进行
调整，以在保持有效特征提取的同时，尽可能减少计算负载。
式（4.105）对所有的， 和进行求和是对所有（在求和式中）有效的
张量索引的值进求和。如果只想在输出的每个方向上每间隔个像素进行采
样，那么可以定义一个下采样卷积函数使得
,, = ( , , ),, =
, ,
,×+ ,×+   ,, , (4.105)
如图 4.30（a）所示使用步长为 2 的跨步卷积提取特征；而在图 4.30（b）
中使用步长为 1 的卷积进特征提取，然后再在提取到的特征图中进步长为 2
的下采样操作。显然，这两种方式在效果上是等价的，但卷积后再采样明显
浪费计算机资源，因此实际操作会使用跨步卷积。
图 4.30 跨步卷积与卷积加下采样的对比
（4）填充
在任何卷积网络的实现中都有一个重要性质，那就是能够隐含地对输入
用零进行填充（pad）使它加宽。如果没有这个性质，表示的宽度在每一层
就会缩减，缩减的幅度是比核少一个像素的大小。对输入进行零填充允许对
核的宽度和输出的大小进行独立的控制。如果没有零填充，就被迫要么选择
网络空间宽度的快速缩减，要么选择一个小型的核——这两种情境都会极大
地限制网络的表示能力。
有效卷积是不使用零填充的极端情况，并且卷积核只允许访问那些图像
中能够完全包含整个核的位置。在这种情况下，输出的所有像素都是输入中
相同数量像素的函数，从而使输出像素的表示更加规范。然而，输出的大小
在每一层都会缩减。如果输入的图像宽度是 ，核的宽度是，那么输出的


--- PAGE 55 ---
宽度就会变成 −  + 1。当层数增加时，网络的空间维度最终会缩减到 1 × 1，
这种情况下增加的层就不可能进行有意义的卷积了，如图 4.31 所示。
图 4.31 有效连接
相同卷积是指填充零神经元保持输出和输入具有相同的大小，如图 4.31
所示。由于该卷积没有改变网络结构，因此可以自由地选择网络的层数及卷
积核的尺寸，但由于网络边缘实际连接参数较少，会出现“欠表示”现象。
图 4.32 零填充卷积网络示意图
只要硬件支持，网络就能包含任意多的卷积层，全卷积进行了足够多的
零填充使得每个像素在每个方向上恰好被访问了次，最终输出图像的宽度
为 −  + 1。在这种情况下，输出像素中靠近边界的部分相比于中间部分是
更少像素的函数，会出现更为严重的“欠表示”现象。实践中，最佳的零填
充数量总是介于有效卷积与相同卷积之间。
4.7.4 卷积神经网络的经典模型
计算机视觉领域的发展经历了几个重要的阶段，其中卷积神经网络
（CNN）的引入和演进起到了关键作用。如图 4.33 所示为计算机视觉领域，
以卷积神经网络为基础的重要里程碑模型。


--- PAGE 56 ---
图 4.33 卷积神经网络发展历程
LeNet 模型在手写数字识别任务中取得成功，为图像识别领域奠定了基
础。在 LeNet 提出后，卷积神经网络在计算机视觉和机器学习领域中很有名
气。但卷积神经网络并没有主导这些领域。这是因为虽然 LeNet 在小数据集
上取得了很好的效果，但是在更大、更真实的数据集上训练卷积神经网络的
性能和可行性还有待研究。事实上，在上世纪 90 年代初到 2012 年之间的大
部分时间里，神经网络往往被其他机器学习方法超越，如支持向量机。
随后，AlexNet 的出现以其更深的网络结构和创新的训练技术，如数据
增强、Dropout 和 ReLU 激活函数，显著提升了图像识别的性能，并激发了
深度学习在该领域的广泛应用。VGG 模型通过使用小尺寸卷积核和加深网
络层数，进一步推动了深度学习技术的发展，并因其简洁有效的结构受到广
泛欢迎。GoogLeNet 引入了 Inception 模块，通过多尺度卷积核并行处理图
像特征，有效解决了不同尺寸特征提取的问题。最终，ResNet 通过残差网
络解决了深层网络训练中的难题，其在 ImageNet 竞赛中的卓越表现甚至超
越了人类的视觉识别能力。如图 4.34 所示为 ImageNet 挑战赛历届冠军的识
别错误率。这一系列模型的发展不仅标志着计算机视觉技术的进步，也反映
了深度学习在解决复杂视觉任务中的潜力和未来发展方向。


--- PAGE 57 ---
图 4.34 ImageNet 挑战赛冠军识别错误率
（1）AlexNet 网络
AlexNet 是一种开创性的深度卷积神经网络，由 Alex Krizhevsky、Ilya
Sutskever 和 Geoffrey Hinton 在 2012 年 ImageNet 竞赛中提出，它通过五个
卷积层和三个全连接层以及局部响应归一化和最大池化层的设计，处理 224
×224×3 大小的 RGB 图像输入。如图 4.35 所示为 AlexNet 的网络结构图。
AlexNet 的创新之处在于其前所未有的网络深度、引入 ReLU 激活函数以
解决梯度消失问题、局部响应归一化增强网络泛化能力、数据增强和 Dropout
技术减少过拟合，以及利用 GPU 进行分布式训练以加速训练过程。这些创
新不仅极大提升了图像分类任务的性能，还推动了深度学习技术的普及，对
后续卷积神经网络的设计产生了深远影响，时为深度学习在计算机视觉乃至
整个人工智能领域的研究和应用奠定了基础。
图 4.35 AlexNet 网络结构
早期的图像处理方法都是基于手工设计的特征，机械计算得到，SIFT、


--- PAGE 58 ---
SURF、HOG（定向梯度直方图）等类似的特征提取方法占据了主导地位。
而神经网络方法认为特征本身应该被学习且在合理地复杂性前提下，特征应
该由多个共同学习的神经网络层组成，每个层都有可学习的参数。在机器视
觉中，底层网络可能检测边缘、颜色和纹理。事实证明，AlexNet 在网络的
底层输出特征，模型学习到了一些类似于传统滤波器的特征抽取器，如图
4.36 所示。而 AlexNet 的更高层建立在这些底层表示的基础上，以表示更大
的特征，如眼睛、鼻子、草叶等等。而更高的层可以检测整个物体，如人、
飞机、狗或飞盘。最终的隐藏神经元可以学习图像的综合表示，从而使属于
不同类别的数据易于区分。
图 4.36 网络提取特征
AlexNet 将 sigmoid 激活函数改为更简单的 ReLU 激活函数，如图 4.37
所示。 一方面，ReLU 激活函数的计算更简单，它不需要如 sigmoid 激活函
数那般复杂的求幂运算。另一方面，当使用不同的参数初始化方法时，ReLU
激活函数使训练模型更加容易。 当 sigmoid 激活函数的输出非常接近于 0
或 1 时，这些区域的梯度几乎为 0，因此反向传播无法继续更新一些模型参
数。 相反，ReLU 激活函数在正区间的梯度总是 1。 因此，如果模型参数
没有正确初始化，sigmoid 函数可能在正区间内得到几乎为 0 的梯度，从而
使模型无法得到有效的训练。
图 4.37 ReLU 函数
AlexNet 在训练过程中使用了 Dropout 算法。在计算机视觉中，Dropout 是
一种常用的正则化技术，用于防止神经网络过拟合的问题。其基本思想是在


--- PAGE 59 ---
训练过程中随机地将神经网络中的一部分神经元临时丢弃，以此来减少神经
网络的复杂度，提高泛化能力。在训练过程中，Dropout 随机丢弃一部分神
经元，如图 4.38 所示，并通过反向传播算法更新网络参数。由于部分神经
元被丢弃，网络的结构在每个训练迭代中都会发生变化，因此每次迭代都相
当于训练了一个不同的网络结构。在测试或预测阶段，不再使用丢弃操作，
而是使用所有神经元的输出进行预测。为了保持训练时的期望输出，通常需
要对训练时的输出进行缩放。Dropout 算法的主要优点是能够有效地减少神
经网络的过拟合问题，提高模
型的泛化能力。它的实现简单，可以直接应用于各种深度学习框架中。
然而，需要注意的是，Dropout 会增加训练时间，因为每次迭代都需要重新
随机选择要丢弃的神经元。因此，在设计神经网络时，需要权衡训练时间和
模型性能，选择合适的丢弃率来平衡这两者之间的关系。
图 4.38 Dropout 方法
AlexNet 中有 65 万个神经元，包括了 6000 万个参数。由于池化层不涉
及参数计算，如表 1 所示计算了 5 个卷积层和 3 个全连接层参数量。受当时
硬件水平限制，且有较大的参数量，AlexNet 训练作者使用了双 GPU，这是
工程上的一种创新做法。双 GPU 网络的训练时间比单 GPU 网络更少
表格 4.2 AlexNet 网络参数量
层数 定义 数量
C1 卷积核 11x11x3，96 个卷积核，偏置参数 (11x11x3+1)x96=34944
C2 卷积核 5x5x48，128 个卷积核，2 组，偏置参数 (5x5x48+1)x128x2=307456
C3 卷积核 3x3x256，384 个卷积核，偏置参数 (3x3x256+1)x384=885120
C4 卷积核 3x3x192，192 个卷积核，2 组，偏置参数 (3x3x192+1)x192x2=663936
C5 卷积核 3x3x192，128 个卷积核，2 组，偏置参数 (3x3x192+1)x128x2=442624
FC6 卷积核 6x6x256，4096 个神经元，偏置参数 (6x6x256+1)x4096=37752832
FC7 全连接层，4096 个神经元，偏置参数 (4096+1)x4096=16781312
Out 全连接层，1000 个神经元 1000x4096=4096000


--- PAGE 60 ---
AlexNet 实验结果表明，在 Top-1 和 Top-5 错误率上，其都远超过原本
基于手工设计的特征的 SOTA 方法。同时论文中指出，相似图片第二个全连
接层输出的特征向量的欧式距离相近。由此得到启发启发：可以用 AlexNet
提取高级特征进行图像检索、图像聚类、图像编码，这里其实已经有很多网
络采用了这种思想，比如行人重识别。
表格 4.3 AlexNet 实验结果对比分析
Model Top-1(val) Top-5(val) Top-5(test) 注
SIFT+FVs[7] - - 26.2% ILSVRC 2012 分类任务第二结果
1 CNN 40.7% 18.2% - 训练一个 AlexNet 的结果
5 CNNs 38.1% 16.4% 16.4% 训练五个 AlexNet 取平均值结果
7 CNNs* 36.7% 15.4% 15.3% 预训练微调，与 5CNNs 取平均值
（2）VGG
虽然 AlexNet 证明深层神经网络卓有成效，但它没有提供一个通用的模
板来指导后续的研究人员设计新的网络。与芯片设计中工程师从放置晶体管
到逻辑元件再到逻辑块的过程类似，神经网络架构的设计也逐渐变得更加抽
象。研究人员开始从单个神经元的角度思考问题，发展到整个层，现在又转
向块，重复层的模式。与芯片设计中工程师从放置晶体管到逻辑元件再到逻
辑块的过程类似，神经网络架构的设计也逐渐变得更加抽象。研究人员开始
从单个神经元的角度思考问题，发展到整个层，现在又转向块，重复层的模
式。
经典卷积神经网络的基本组成部分是下面的这个序列：带填充以保持分
辨率的卷积层；非线性激活函数，如 ReLU；汇聚层，如最大汇聚层。而一
个 VGG 块与之类似，由一系列卷积层组成，后面再加上用于空间下采样的
最大汇聚层。在最初的 VGG 论文中，作者使用了带有 3x3 卷积核、填充为
1（保持高度和宽度）的卷积层，和带有 2x2 汇聚窗口、步幅为 2（每个块
后的分辨率减半）的最大汇聚层。原始 VGG 网络有 5 个卷积块，其中前两
个块各有一个卷积层，后三个块各包含两个卷积层。 第一个模块有 64 个输
出通道，每个后续模块将输出通道数量翻倍，直到该数字达到 512。由于该
网络使用 8 个卷积层和 3 个全连接层，因此它通常被称为 VGG-11。


--- PAGE 61 ---
图 4.39 VGG 网络结构
VGG 模型以较深的网络结构，较小的卷积核和池化采样域，使得其能
够在获得更多图像特征的同时控制参数的个数，避免过多的计算量以及过于
复杂的结构。VGG 网络被广泛用作各种深度学习应用的主干架构，包括图
像分类、目标检测和语义分割。其简单的设计和优越的性能使其成为该领域
的基准模型，为更复杂的神经网络架构的发展提供了宝贵的参考。
（3）ResNet
深度残差网络（Deep residual network, ResNet）的提出是 CNN 图像史
上的一件里程碑事件。从经验来看，网络的深度对模型的性能至关重要，当
增加网络层数后，网络可以进行更加复杂的特征模式的提取，所以当模型更
深时理论上可以取得更好的结果。但是实验表明，
下面从函数类的角度来分析网络深度对于特征提取的影响。假设有一类
特定的神经网络架构ℱ，它包括学习速率和其他超参数设置。对于所有 ∈ ℱ，
存在一些参数集（例如权重和偏置），这些参数可以通过在合适的数据集上
进行训练而获得。现在假设 ∗是我们真正想要找到的函数，如果是 ∗∈ ℱ，
那我们可以轻而易举的训练得到它，但通常不会这么容易，可能只能在ℱ中
找到一个近似最优解：
ℱ
∗ ≔ argmin , ,  subject to  ∈ ℱ 4.106
随着网络的加深，本质上就是扩大ℱ集合的范围，在更大的网络架构空
间ℱ'找到更加近似的最优解。然而如果ℱ ⊈ ℱ'，则无法保证新的集合相比于
原始集合有更加近似的解。因此，只有当较复杂的函数类包含较小的函数类
时，我们才能确保提高它们的性能。如图 4.40 所示，因此右边的嵌入式集
合对于优化来说效果更好。同时，由于新模型可能得出更优的解来拟合训练


--- PAGE 62 ---
数据集，因此添加层似乎更容易降低训练误差。
图 4.40 嵌入与非嵌入函数集
神经网络层数越多，网络就能进行更加复杂的特征提取，理论上可以取
得更好的结果。但实验却发现网络深度增加时，准确度出现饱和，甚至是下
降。该问题的原因是虽然在训练过程中对输入数据和中间层的数据进行归一
化操作，有效减小了梯度爆炸和梯度消失对网络的影响，可以保证网络在反
向传播中采用随机梯度下降让网络达到收敛。但是，这个方法仅对几十层的
网络有用，当网络再往深处走的时候，这种方法就无用武之地了。
残差网络的核心思想正是基于函数集和梯度的角度提出的，随着网络的
加深，附加层应该更容易地包含原始函数作为其元素之一。从梯度角度理解
ResNet 训练速度快，因为原来的卷积模型的梯度如式（4.107）所示，随着
网络层数的加深，根据链式法则，其梯度不断累乘，会越来越小，最终模型
训练不动了。但是 ResNet 的残差导致梯度变为了如式（4.108）所示，相当
于梯度保留了之前的梯度的基础上加上了一个新的梯度，所以不会出现梯度
消失的情况
∂  
∂
= ∂  
∂ 
∂ 
∂
4.107
∂   +  
∂
= ∂  
∂ 
∂ 
∂
+ ∂ 
∂
4.108
这个设计对如何建立深层神经网络产生了深远的影响，凭借它，ResNet
赢得了 2015 年 ImageNet 大规模视觉识别挑战赛。对于一个堆积层结构（几
层堆积而成）当输入为时其学习到的特征记为 ()，现在我们希望其可以
学习到残差() =  () −  ，这样其实原始的学习特征是() + 。之所以
这样是因为残差学习相比原始特征直接学习更容易。当残差为 0 时，此时堆
积层仅仅做了恒等映射，至少网络性能不会下降，实际上残差不会为 0，这
也会使得堆积层在输入特征基础上学习到新的特征，从而拥有更好的性能。


--- PAGE 63 ---
残差学习的结构如图 4.41 所示。
图 4.41 残差模块结构
ResNet 网络是参考了 VGG19 网络，在其基础上进行了修改，并通过短
路机制加入了残差单元， ResNet 的一个重要设计原则是：当特征图大小降
低一半时，特征图的通道数增加一倍，这保持了网络层的复杂度。
图 4.42 Resnet-34 网络结构
ResNet 构建 5 种不同深度的网络结构，如图 4.43 所示。从表中可以看
到，对于 18-layer 和 34-layer 的 ResNet，其进行的两层间的残差学习，当网
络更深时，其进行的是三层间的残差学习，三层卷积核分别 1x1，3x3 和 1x1。
一个值得注意的是隐含层的特征图数量是比较小的，并且是输出特征图通道
数的四分之一，这种 BottleNeck 的结构可以有效减小参数量。
图 4.43 不同深度的 ResNet 结构
总的来说，ResNet 对计算机视觉任务的意义在于提高了模型的性能和
泛化能力，允许训练更深的网络结构，同时也推动了深度学习领域的发展。


--- PAGE 64 ---
传统的深度神经网络存在梯度消失和梯度爆炸问题，导致网络深度受限。
ResNet 通过残差连接的引入，使得网络可以直接学习残差，从而避免了这
些问题，允许训练更深的网络结构。由于可以训练更深的网络，ResNet 在
计算机视觉任务中取得了更好的性能。例如，在图像分类、目标检测、语义
分割等任务中，ResNet 网络结构通常能够取得更高的准确率。相比于传统
的深度网络结构，ResNet 引入了残差连接，使得网络的参数数量大大减少。
这不仅减少了模型的复杂度，还降低了过拟合的风险，提高了模型的泛化能
力。ResNet 作为深度学习领域的重要里程碑之一，推动了深度学习的发展。
ResNet 的成功启发了更多的深度网络结构设计，如 DenseNet、Inception 等，
为深度学习在计算机视觉领域的应用带来了新的思路和方法。
4.7.5 基于深度学习的图像识别
（1）人脸识别
人脸识别通过解析图像或视频中的人脸特征，为身份验证、安全监控等
场景提供高精度生物识别能力。比如在机场、火车站的安检系统中，通过人
脸识别可以快速准确地验证旅客身份，提高安检效率和安全性。运用深度学
习技术可捕捉更丰富的面部结构特征与表情信息，精准识别个人身份、情绪
状态等关键目标。
人脸识别流程一般包括以下关键步骤：首先，系统检测图像中的人脸位
置，并进行姿态校正以标准化角度和尺寸。随后，利用深度学习模型提取面
部特征（如眼睛间距、鼻梁形状等），生成唯一的特征向量。最后，将该特
征向量与数据库中的人脸数据进行比对，若相似度超过设定阈值，则判定匹
配成功，实现身份识别。
（2）表情识别
表情识别技术通过解析图像或视频中的人脸特征，为情绪分析、人机交
互等场景提供高精度情感识别能力。例如在智能客服系统中，通过识别用户


--- PAGE 65 ---
的表情来判断其情绪，从而提供更合适的服务和回应。深度学习技术可捕捉
面部肌肉变化与表情动态，精准识别快乐、愤怒、惊讶等情绪状态。
表情识别采用 CNN 先提取静态特征，如眉毛上扬、嘴角弯曲等，形成
初步表情描述。随后，LSTM 分析多帧表情变化，例如惊讶时眼睛突然睁大，
识别时间上的动态模式。最终，模型结合静态和动态特征，输出“快乐”、
“愤怒”等情绪类别，实现精准的情感识别。
（3）车辆类型识别
车辆类型识别通过解析图像或视频中的车辆特征，为智能交通、自动驾
驶等场景提供高精度车辆分类能力。在智能交通管理系统中，通过识别车辆
类型可以统计车流量、优化交通信号控制，而在自动驾驶中，准确识别车辆
类型对于车辆的路径规划和避障至关重要。
车辆类型识别利用 CNN 提取车辆外观特征，例如轿车通常低矮流线型，
SUV 则高大稳固。模型通过分析车身结构、轮胎大小、车窗比例等关键特
征，将车辆分类为轿车、卡车、公交车等类型。



--- PAGE 66 ---
（4）3D 点云识别
3D 点云识别通过解析激光雷达（LiDAR）或深度相机生成的三维点云
数据，为自动驾驶、机器人导航等场景提供高精度环境建模能力。3D 信息
可捕捉深度与空间关系，精准识别车辆、行人等动态目标。比如自动驾驶汽
车通过激光雷达获取周围环境的 3D 点云数据，然后利用 3D 点云识别技
术来感知周围的车辆、行人、障碍物等，实现安全驾驶。
在基于深度学习的方法中，点云数据可以先转换为多视图或体素，然后
进入特征提取阶段，通过 2D - CNN、3D - CNN、Transformer、局部特征聚
合、全局特征聚合以及多模态等多种方法进行特征提取。最后，根据提取的
特征对物体进行分类，从右侧的概率条可知，当前模型判断该点云数据属于
“rabbit” 的概率最高，为 0.7 。
（5）高光谱图像识别
高光谱图像识别通过解析多光谱或高光谱传感器生成的光谱数据，为遥
感、农业监测等场景提供高精度目标分类能力。光谱信息可捕捉物质成分与
环境特征，精准识别植被健康、矿物分布等关键目标。
在农业监测中，传感器采集作物光谱数据，通过分析不同波段的光谱反
射率，识别植被健康状况。例如，健康草在近红外波段具有较高反射率，而
受病虫害影响的作物则表现出异常光谱特征。深度学习模型结合这些光谱信
息，实现对作物的“健康 / 病虫害”分类，提高农业监测的精准度和效率。


--- PAGE 67 ---
（6）医学影像识别
医学影像识别通过解析医学扫描（如 CT、MRI 或 X-ray）生成的高维
图像数据，为疾病诊断、治疗规划等场景提供高精度病理分析能力。医学影
像信息可捕捉组织结构与病变特征，精准识别肿瘤、炎症等病理目标。例如，
医生可以通过深度学习模型对 CT 图像进行分析，辅助诊断肺部肿瘤、脑
部病变等疾病，提高诊断的准确性和效率。
（7）工业质检中的缺陷识别
工业质检中的缺陷识别通过解析高分辨率图像或传感器数据，为制造业、
质量控制等场景提供高精度缺陷识别能力。视觉检测技术可捕捉微小瑕疵与
结构异常，精准识别划痕、裂纹、污染等缺陷目标。在制造业中，通过工业
质检中的缺陷识别技术可以对生产线上的产品进行实时检测，及时发现缺陷
产品，提高产品质量和生产效率。


--- PAGE 68 ---
（8）农业病虫害检测
农业病虫害检测通过解析高分辨率图像或多光谱数据，为农作物健康监
测、精准农业等场景提供高精度病害识别能力。图像处理技术可捕捉病虫害
特征与生长环境信息，精准识别病斑、害虫种类等关键目标。农民可以利用
该技术及时发现农作物的病虫害问题，采取相应的防治措施，减少农作物损
失。
4.8 Pytorch 框架
4.8.1 Pytorch 基本介绍
Pytorch 是 torch 的 python 版本，是由 Facebook 开源的神经网络框架，
专门针对 GPU 加速的深度神经网络编程。Torch 是一个经典的对多维矩阵
数据进行操作的张量 tensor 库，在机器学习和其他数学密集型应用有广泛应
用。与 Tensorflow 的静态计算图不同，Pytorch 的计算图是动态的，可以根
据计算需要实时改变计算图。


--- PAGE 69 ---
Pytorch 相对于 Tensorflow 出现的较晚一些，主要是针对深度神经网络
而开发出来，这几年发展也是十分不错；Tensorflow 出现的较早，它的优点
是分布式计算，在面临较大数据时相对效率较高。Pytorch 是动态框架，
Tensorflow 是静态框架，主要区别就是静态框架在构建计算图的时候提前构
建好，之后则无法改变，固定了计算的流程，势必带来了不灵活性，如果我
们要改变计算的逻辑，或者随着时间变化的计算逻辑，这样的动态计算
TensorFlow 是实现不了的；而动态框架可以根据具体计算情况进行改变。
Pytorch 对 python 十分友好，更加 python 化的框架，而 Tensorflow 的话更加
像独立的语言和框架。总结来看其优缺点如图 4.44 所示。
图 4.44 Pytorch 和 Tensorflow 优缺点比较
Pytorch 由低层到上层主要有三大块功能模块：张量计算引擎、自动求
导机制、神经网络的高层库。Tensor 计算引擎，类似 numpy 和 matlab，基
本对象是 tensor。除提供基于 CPU 的常用操作的实现外，Pytorch 还提供了
高效的 GPU 实现，这对于深度学习至关重要。由于深度学习模型日趋复杂，
因此，对自动求导的支持对于学习框架变得必不可少。pytorch 采用了动态
求导机制，使用类似方法的框架如 chainer。作为对比，Tensorflow 采用静态
自动求导机制。Pytorch 还提供了高层的。对于常用的网络结构，如全连接、
卷积、RNN 等。同时，Pytorch 还提供了常用的、optimizer 及参数。常用
的 pytorch 模块如表 4.4 所示。
表格 4.4 Pytorch 常用模块
名称 作用
torch 类似 NumPy 的张量库，强 GPU 支持 ；
torch.autograd 基于 tape 的自动区别库，支持 torch 之中的所有可区分张量运行；
torch.nn 为最大化灵活性未涉及、与 autograd 深度整合的神经网络库；
torch.optim 与 torch.nn 一起使用的优化包，包含 SGD、RMSProp、LBFGS、Adam 等


--- PAGE 70 ---
标准优化方式；
torch.multiprocessing python 多进程并发，进程之间 torch Tensors 的内存共享；
torch.utils 数据载入器。具有训练器和其他便利功能；
torch.legacy(.nn/.optim) 处于向后兼容性考虑，从 Torch 移植来的 legacy 代码
torchvision 独立于 pytorch 的关于图像操作的一些方便工具库
Pytorch 使用流程如下。首先是数据准备。使用 PyTorch 的 torchvision
库可以方便地加载和预处理常用的数据集，如 MNIST、CIFAR-10 等。通常
会对数据进行标准化、裁剪等预处理操作，并使用 dataloader 将其转化为
PyTorch 的张量格式。接下来，需要定义神经网络模型。这通常通过创建一
个继承自 nn.Module 的类来实现。在这个类中，定义各层的结构和前向传播
的逻辑。选择合适的损失函数和优化器是训练模型的关键。常用的损失函数
包括交叉熵损失、均方误差等，优化器则包括 SGD、Adam 等。在训练过程
中，通过循环遍历训练数据集，进行前向传播计算损失，再通过反向传播更
新模型的参数。这一步骤通常会包含多个训练周期，每个周期会完整遍历一
次训练数据集。训练过程中可以通过 tensorboard 等可视化工具观察损失函
数的变化。训练完成后，需要在测试数据集上评估模型的性能。通过计算模
型在测试数据集上的准确率、召回率等指标，判断模型的表现。
图 4.45 Pytorch 使用流程
根据图 4.35 的 AlexNet 网络结构，给出了 Pytorch 的简化版代码
4.8.2  Pytorch 实例：AlexNet 实现
。
1. class AlexNet(nn.Module):
2. def __init__(self, config):
3. super(AlexNet, self).__init__()
4. self._config = config
5. # 定义卷积层和池化层
6. self.features = nn.Sequential(
7. nn.Conv2d(3, 64, kernel_size=11, stride=4, padding=2),
8. nn.ReLU(inplace=True),


--- PAGE 71 ---
9. nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2),
10. nn.Conv2d(64, 192, kernel_size=5, stride=1, padding=2),
11. nn.ReLU(inplace=True),
12. nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2),
13. nn.Conv2d(192, 384, kernel_size=3, stride=1, padding=1),
14. nn.ReLU(inplace=True),
15. nn.Conv2d(384, 256, kernel_size=3, stride=1, padding=1),
16. nn.ReLU(inplace=True),
17. nn.Conv2d(256, 256, kernel_size=3, stride=1, padding=1),
18. nn.ReLU(inplace=True),
19. nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2),
20. )
21. # 自适应层，将上一层的数据转换成 6x6 大小
22. self.avgpool = nn.AdaptiveAvgPool2d((6, 6))
23. # 全连接层
24. self.classifier = nn.Sequential(
25. nn.Dropout(),
26. nn.Linear(256 * 6 * 6, 4096),
27. nn.ReLU(inplace=True),
28. nn.Dropout(),
29. nn.Linear(4096, 1024),
30. nn.ReLU(inplace=True),
31. nn.Linear(1024, self._config['num_classes']),
32. )
33. # 正向传播
34. def forward(self, x):
35. x = self.features(x)
36. x = self.avgpool(x)
37. x = torch.flatten(x, 1)
38. x = self.classifier(x)
39. return x


--- PAGE 72 ---
第四章习题
4.1 一个虚构的电商网站想要预测用户是否会购买推荐的产品，如果
用机器学习解决该问题，请问任务 T、性能度量 P、经验 E 分别是什
么？
4.2 某个神经元网络有 7 个输出值,向量为[1.0,2.0,3.0,10.0,1.0,2.0,3.0]。
求 Softmax 函数输出值。
4.3 根据链式法则计算下图所示∂z/∂w 的表达形式。
4.4 假设待处理数据矩阵为图 1，卷积核为图 2，采用零填充，写出
卷积运算的结果。
4.5 什么是池化？池化的作用是什么？
4.6* 一个卷积层的输入尺寸是 32×32×3（高度×宽度×通道数），本层
共有 64 个卷积核，每个卷积核的尺寸是 7×7×3，步长=3，填充=1，
该层的输出高度/宽度是多少？通道数是多少？
